Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                              i
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Hak Cipta © pada:
Lembaga Administrasi Negara
Edisi Tahun 2021
Lembaga Administrasi Negara Republik Indonesia
Jl. Veteran No. 10 Jakarta Pusat 10110
PROYEK PERUBAHAN
Modul Pelatihan Kepemimpinan Nasional Tingkat II

TIM PENGARAH SUBSTANSI:
1. Dr. Muhammad Taufiq, DEA
2. Erna Irawati, S.Sos., M.Pol.Adm.
PENULIS MODUL:
Drs. Setia Budi, MA.
Tim P3K Bangkom ASN LAN RI

REVIEWER: Dr. Adi Suryanto, M.Si.
EDITOR: Toofik Dwi Nugroho, S.Sos

                                              ii
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                           KATA PENGANTAR

         Arah pembangunan Sumber Daya Manusia (SDM) Aparatur
ditujukan pada pembentukan SDM Aparatur yang memiliki integritas,
profesional, netral dan bebas dari intervensi politik, bersih dari praktik
KKN, mampu menyelenggarakan pelayanan publik bagi masyarakat dan
mampu menjalankan peran sebagai unsur perekat persatuan dan
kesatuan bangsa berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. SDM Aparatur juga diarahkan
agar mampu beradaptasi terhadap perubahan global yang sangat dinamis.
Oleh karena itu, penyiapan SDM Aparatur ke depan harus diarahkan pada
peningkatan daya saing yang komprehensif baik terkait penguatan
teknologi, infrastruktur, dan sistem, maupun penguatan terhadap
penguasaan pengetahuan, networking, dan kolaborasi. Kunci keberhasilan
dari semua unsur tersebut terletak pada kualitas sumber daya manusia
yang berperan sebagai penggerak utamanya.

         Perubahan mendasar yang saat ini sedang terjadi di dunia yaitu
Revolusi Industri 4.0 dimana teknologi informasi menjadi hal yang tidak
dapat dipisahkan dari kegiatan sehari-hari. Hal tersebut juga membawa
pengaruh terhadap pengembangan kompetensi Aparatur Sipil Negara
(ASN). Perkembangan teknologi informasi mengubah business process di
segala bidang dan menjadikan kegiatan yang semula dilakukan secara
manual kini dilakukan melalui teknologi informasi. Dalam dunia bisnis,
pelaku usaha tidak perlu memiliki modal yang berwujud untuk dapat
memulai sebuah bisnis, sedangkan dari sisi konsumen segala transaksi
dapat dilakukan melalui online. Untuk mendapatkan barang yang
dibutuhkan, orang tidak perlu datang ke supermarket, cukup dengan

                                             iii
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

menggunakan berbagai aplikasi, barang yang dibutuhkan tersebut dapat
diantarkan langsung ke depan pintu rumah.

         Demikian juga dengan pembelajaran, orang tidak perlu datang ke
tempat pelatihan, tetapi dapat melalui model pembelajaran e-learning. Hal
ini tentu membawa pengaruh perubahan mindset dalam pengembangan
kompetensi ASN dimana pembelajaran jarak jauh melalui e-learning
menjadi hal yang tidak dapat dihindarkan.

         Perubahan business process dari manual ke online telah
memperkaya sistem kediklatan dari pola lama yang mengutamakan
pembelajaran tatap muka dan di dalam kelas menjadi pembelajaran
mandiri dan jarak jauh.

         Lembaga Administrasi Negara (LAN) sebagai instansi pembina
pelatihan perlu melakukan berbagai penyesuaian dan pembaharuan agar
sesuai dengan tuntutan zaman. Untuk memenuhi tuntutan tersebut maka
LAN melakukan perubahan mendasar dalam penyiapan kompetensi bagi
Pejabat Pengawas melalui perubahan kurikulum dan bahan ajar.

         Akhir kata, kami atas nama Lembaga Administrasi Negara,
mengucapkan terima kasih kepada tim penulis yang telah meluangkan
waktu dan pikiran sehingga bahan ajar ini dapat hadir di tengah-tengah
Bapak dan Ibu peserta pelatihan. Kami berharap bahan ajar ini dapat
menjawab tuntutan pembelajaran dan membawa manfaat bagi
pembacanya. Namun demikian, kami menyadari bahwa bahan ajar ini
masih jauh dari sempurna, maka kami membuka lebar terhadap masukan
dan saran perbaikan atas isi bahan ajar ini.
Demikian, selamat membaca. Semoga bermanfaat.

                                              iv
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR.........................................................................................III
DAFTAR ISI........................................................................................................ V
DAFTAR GAMBAR..........................................................................................VII
DAFTAR LAMPIRAN .................................................................................... VIII
BAB I PENDAHULUAN......................................................................................1
BAB II TUJUAN DAN HASIL BELAJAR...........................................................5
A. Tujuan ................................................................................................................................. 5
B. Hasil Belajar ..................................................................................................................... 7
C. Indikator Hasil Belajar ................................................................................................ 7
D. Materi Pokok.................................................................................................................... 8
BAB III KONSEPSI PROYEK PERUBAHAN ................................................ 10
A. Deskripsi Proyek Perubahan .................................................................................10
B. Muatan Proyek Perubahan......................................................................................10
C. Hubungan Proyek Perubahan dengan Agenda lain.....................................11
D. Proses Pembelajaran Proyek Perubahan.........................................................13
E. Ciri Pemimpin Perubahan dan Perannya sebagai Coach..........................15
F. Manajemen Perubahan .............................................................................................17
G. Rangkuman.....................................................................................................................20
H. Soal Latihan ....................................................................................................................21
BAB IV PERANCANGAN PROYEK PERUBAHAN ...................................... 22
A. Membangun Gagasan Perubahan ........................................................................23
B. Membangun Dukungan.............................................................................................23
C. Menyusun Rencana Proyek Perubahan ............................................................23
D. Seminar Rancangan Proyek Perubahan ...........................................................32
E. Rangkuman.....................................................................................................................32
F. Soal Latihan ....................................................................................................................33
BAB V PELAKSANAAN PROYEK PERUBAHAN ........................................ 34

                                              v
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

A. Persiapan Implementasi Proyek Perubahan..................................................34
B. Melaksanakan Tahapan Perubahan....................................................................34
C. Menyusun Laporan Hasil Pelaksanaan Proyek Perubahan (Tahapan

    Jangka Pendek) .............................................................................................................35
D. Seminar Hasil Implementasi Proyek Proyek Perubahan .........................38
E. Komitmen Melanjutkan Proyek Perubahan ...................................................39
F. Rangkuman.....................................................................................................................39
G. Soal Latihan ....................................................................................................................39
BAB VI PERAN/TUGAS MENTOR, COACH & PESERTA PELATIHAN .. 40
A. Peran Mentor.................................................................................................................41
B. Peran Coach ....................................................................................................................42
C. Tugas Peserta ................................................................................................................43
BAB VII PENUTUP.......................................................................................... 46
LAMPIRAN DOKUMEN PELENGKAP PROYEK PERUBAHAN ............... 47
PENGGUNAAN E-LEARNING ........................................................................ 53
DAFTAR PUSTAKA ........................................................................................ 54

                                              vi
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                            DAFTAR GAMBAR

Gambar 1 Proses Pembelajaran Proyek Perubahan                 14

Gambar 2 Manajemen Perubahan                                  19

Gambar 3 Kerangka Pikir Manajemen Perubahan                   19

Gambar 4 Kerangka Pikir Teknik Analisis                       24

Gambar 5 Kerangka Pikir Teknik Analisis yang Lebih Sederhana  25

                              vii
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

DAFTAR LAMPIRAN

Lampiran 1 Formulir Persetujuan Mentor                  47

Lampiran 2 Formulir Persetujuan Coach                   48

Lampiran 3 Kartu Kendali Coaching Bagi Peserta          49

Lampiran 4 Kartu Kendali Coaching Bagi Coach            50

Lampiran 5 Kartu Kendali Mentoring Bagi Peserta         51

Lampiran 6 Komitmen Melanjutkan Proyek Perubahan        52

viii
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                    BAB I
                             PENDAHULUAN

                                BAB I PENDAHULUAN
    Dinamika perubahan dalam segala aktivitas kehidupan di masyarakat
terjadi begitu cepat yang dipengaruhi oleh perkembangan teknologi
informasi dalam dua dekade terakhir ini. Perubahan tersebut juga
dipengaruhi oleh hal lain yang kadang tidak diperkirakan sebelumnya.
Dalam dua tahun terakhir, pandemi Covid-19 yang melanda dunia,
berpengaruh kuat dan mendorong perubahan yang cepat dalam dunia
usaha, pemerintahan, kehidupan sosial, dan pendidikan dan pelatihan
termasuk pelatihan aparatur sipil negara.
    Perubahan tersebut membuat pelayanan dalam sektor publik harus
bisa menjawab perubahan dengan menyediakan akses pelayanan yang
dibutuhkan oleh masyarakat dengan lebih baik. Untuk itu, kemampuan
pegawai aparatur sipil negara harus selalu dapat menjawab perubahan
yang terjadi dalam lingkup nasional dan internasional. Sejalan dengan itu,
Peraturan Lembaga Administrasi Negara Nomor 5 Tahun 2022 tentang
Penyelenggaraan Pelatihan Struktural Kepemimpinan dimaksudkan
untuk menjawab kebutuhan kompetensi pejabat pimpinan tinggi pratama
yang perlu dibangun dalam meningkatkan, mengembangkan dan
memaksimalkan kompetensi kepemimpinan aparatur nasional.
    Sesuai amanat PerLAN ini, pembelajaran PKN Tingkat II melalui 4
(empat) agenda yaitu: 1) Agenda Mengelola Diri (Self Mastery); 2) Agenda
Kepemimpinan Strategis; 3) Agenda Manajemen Strategis dan; 4) Agenda
Aktualisasi Kepemimpinan Strategis. Masing-masing agenda memiliki
tujuan khusus dalam membekali peserta.

                                              1
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    Para peserta PKN Tingkat II yang merupakan pejabat pimpinan tinggi
pratama, memainkan peranan sangat menentukan dalam menetapkan
perubahan di instansi dan memobilisasi stakeholders-nya untuk
mendukung perubahan tersebut. Namun demikian, dalam proses
implementasi perubahan tersebut, peserta tidak dapat melakukannya
sendiri. Para peserta pelatihan, seperti yang terjadi dalam kepemimpinan
mereka di tempat kerjanya, memerlukan dukungan mentor dan
stakeholders. Peserta juga memerlukan coach yang memberikan arahan
akademik, dorongan, dukungan dan motivasi yang cukup agar perubahan
yang diharapkan dapat terealisasi dengan sukses.

    Modul Proyek Perubahan ini ditujukan secara spesifik untuk
memberikan gambaran tentang Agenda Aktualisasi Kepemimpinan
Strategis. Agenda ini merupakan proses pembelajaran yang terjadi di
organisasi/unit kerja peserta (off-campus). Dalam pola PKN Tingkat II
dipergunakan istilah mentor dan coach. Mentor adalah atasan
langsung/yang ditunjuk dan coach adalah pembimbing proyek
perubahan. Keduanya diperlukan dalam menentukan dan mendukung
perubahan yang akan dilakukan oleh peserta sebagai sebuah proyek
perubahan dari proses pembelajaran kepemimpinan strategis sebagai
salah satu bagian dalam rangkaian proses pembelajaran. Penentuan coach
ditentukan oleh pimpinan penyelenggara lembaga pelatihan.

    Perencanaan dan pelaksanaan proyek perubahan ini merupakan
upaya mengaktualisasikan materi yang diterima selama mengikuti PKN
Tingkat II. Selanjutnya, hal yang perlu dipahami oleh para peserta adalah
bahwa proyek perubahan yang dirancang harus memiliki keterkaitan
yang kuat dengan materi yang diberikan selama pembelajaran dan
kondisi yang akan di-reform oleh peserta. Proyek perubahan harus

                                              2
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

memiliki nilai strategis yang tinggi terutama dalam
mengimplementasikan proyek perubahan inovatif yang akan
dilaksanakan oleh setiap peserta pada lingkup organisasi/unit kerja
pimpinan tinggi pratama.

    Pada Agenda Aktualisasi Kepemimpinan Strategis, peserta diharapkan
dapat membangun organizational learning dengan para stakeholders dan
para stafnya (tim kerja/tim efektif) dengan mengkomunikasikan
permasalahan organisasi yang dirasakan, diamati dan diidentifikasi
secara sistematis, yang selanjutnya dikomunikasikan untuk mendapat
persetujuan melakukan reformasi terkait dengan permasalahan tersebut.
Persetujuan tersebut utamanya dari atasan langsung selaku mentor
dalam pelatihan ini. Selanjutnya pada kegiatan Evaluasi Kepemimpinan
dalam seminar hasil implementasi proyek perubahan (laboratorium
kepemimpinan), peserta diminta untuk menjelaskan tentang penerapan
kepemimpinannya selama proyek perubahan, sejak merencanakan
perubahan hingga implementasinya. Penjelasan tersebut dituangkan
dalam dokumen pelaksanaan proyek perubahan.

    Sesuai hasil evaluasi terhadap PKN Tingkat II, peran coach tidak hanya
dilakukan oleh widyaiswara yang ditunjuk yang memiliki kompetensi
yang sesuai, tetapi juga perlu dilakukan oleh peserta PKN Tingkat II pada
saat memimpin penyusunan rancangan proyek perubahan sehingga
pelaksanaannya, bahkan pada pasca PKN Tingkat II. Karena itu, ia harus
mampu mempengaruhi, membimbing, dan menggerakkan para staf,
utamanya yang masuk dalam tim kerjanya untuk aktif terlibat dalam
proyek perubahan, sejak tahap perancangan hingga pasca PKN. Peran
peserta sebagai coach tersebut menjadi salah satu yang harus

                                              3
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

disampaikan dan dinilai dalam seminar hasil implementasi proyek
perubahan.

    Semoga modul ini dapat menjadi penuntun bagi peserta, coach dan
mentor dalam menyukseskan agenda aktualisasi kepemimpinan strategis
untuk mencapai tujuan PKN II ini.

                                              4
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                              BAB II

               TUJUAN DAN HASIL BELAJAR

                      BAB II TUJUAN DAN HASIL BELAJAR
    Mata pelatihan Proyek Perubahan ini memfasilitasi peserta PKN
Tingkat II untuk mengaktualisasikan kepemimpinan perubahan strategis
di organisasi/unit kerjanya dengan membekali peserta dengan konsepsi
proyek perubahan, penyusunan rancangan proyek perubahan, seminar
rancangan proyek perubahan, pelaksanaan proyek perubahan, seminar
implementasi proyek perubahan dan diseminasi proyek perubahan.
Proses pembelajaran mata pelatihan ini diberikan oleh pengajar dan/atau
penceramah dengan menggunakan metode klasikal secara interaktif, e-
learning maupun dengan implementasi di organisasi/unit kerjanya. Pada
akhir pembelajaran, peserta diharapkan menunjukkan kemampuannya
sebagai pemimpin perubahan strategis di organisasi/unit kerjanya.
   A. Tujuan
    Berbeda dengan mata pelatihan pada 1) Agenda Mengelola Diri (Self
Mastery); 2) Agenda Kepemimpinan Strategis; dan 3) Agenda Manajemen
Strategis yang dilakukan di secara klasikal dan/atau secara e-learning
dimana peserta dibimbing oleh fasilitator/widyaiswara. pembelajaran,
proses pembelajaran mata pelatihan Proyek Perubahan dalam Agenda
Aktualisasi Kepemimpinan Strategis ini dilakukan di organisasi/unit
kerja, tempat peserta bekerja. Dalam pembelajarannya, peserta dibimbing
oleh coach dan atasan langsung yang menjadi mentor bagi peserta.
    Aktualisasi Kepemimpinan Strategis merupakan agenda pembelajaran
yang bersifat off-campus. Agenda ini mengarahkan peserta untuk
membangun organizational learning, membangun kesadaran bersama,
dan untuk mereformasi area perubahan organisasi yang bermasalah agar

                                              5
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

mencapai kondisi atau kinerja yang lebih baik. Berikut tujuan dan apa
yang diharapkan dari agenda ini.

    Tujuan Mata Pelatihan Proyek Perubahan dalam agenda Aktualisasi
Kepemimpinan Strategis ini adalah memberikan kesempatan bagi peserta
pelatihan untuk membuktikan kompetensi kepemimpinan dalam
merancang dan menetapkan strategi perubahan melalui penyusunan
gagasan perubahan pada organisasinya dan mendemonstrasikan hasil
belajar yang telah diperoleh selama pelatihan ke dalam praktek
penyelesaian isu strategik atau permasalahan, yang dituangkan ke dalam
proyek perubahannya. Khusus untuk penyusunan gagasan perubahan dan
proyek perubahan selama masa pembelajaran proyek perubahan, dimulai
dengan melakukan diagnosis situasi problematik atau kebutuhan
peningkatan kinerja pada organisasi/unit kerjanya, mengusulkan scope
atau area perubahan, dan melakukan konsultasi tentang gagasan
perubahan dengan mentor untuk mendapatkan kesepakatan, persetujuan
dan dukungan dari mentor.

    Dalam melaksanakan mata pelatihan Proyek Perubahan dalam agenda
Aktualisasi Kepemimpinan Strategis ini, peserta diharapkan mampu:

    1. Mengidentifikasi isu, permasalahan dan kebutuhan peningkatan
        kinerja dalam lingkup kerja dan kewenangannya;

    2. Mengkomunikasikan kepada stakeholders terkait permasalahan/
        kebutuhan peningkatan kinerja yang dihadapi dan gagasan
        perubahan atau cara/alternatif penyelesaiannya yang inovatif;

    3. Mengumpulkan bukti-bukti/data lengkap yang mendukung
        pentingnya permasalahan untuk diselesaikan atau pentingnya
        kebutuhan peningkatan;

                                              6
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    4. Mengidentifikasi stakeholders yang akan terlibat dalam proyek
        perubahannya sekaligus merancang strategi marketing proyek
        perubahannya;

    5. Mendapatkan persetujuan dari atasan atau mentor untuk
        melakukan reformasi (perubahan) pada bidang yang telah
        diidentifikasi (formulir persetujuan terlampir).

    6. Menentukan dan melaksanakan peran dirinya sebagai pemimpin
        perubahan yang akan memimpin tim kerja dan melibatkan
        stakeholders untuk mendukung proyek perubahannya sejak
        direncanakan hingga pelaksanaan dan evaluasi hasilnya. Sebagai
        pemimpin perubahan, peserta juga harus dapat berperan sebagai
        coach bagi para staf atau tim kerjanya dalam proses proyek
        perubahannya.

   B. Hasil Belajar
    Setelah mengikuti mata pelatihan ini peserta diharapkan mampu
menjelaskan konsepsi proyek perubahan, menyusun proyek perubahan,
menyajikan Rancangan Proyek Perubahan, mengimplementasikan
Rancangan Proyek Perubahan (memimpin perubahan di instansi),
menyajikan hasil implementasi proyek perubahan, dan pada akhir
pembelajaran peserta diminta mendiseminasikan hasil proyek perubahan
kepada masyarakat.
    Proses pembelajaran mata pelatihan ini diberikan oleh fasilitator
dengan menggunakan metode klasikal dan/atau e-learning (ceramah,
diskusi interaktif dalam kelompok) dan melalui coaching, mentoring
dengan atasan, serta praktek di tempat kerja.
   C. Indikator Hasil Belajar
    Setelah mengikuti pembelajaran ini, peserta dapat:

                                              7
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

1. menjelaskan konsep pembelajaran aktualisasi kepemimpinan

strategis dalam bentuk Rancangan Proyek Perubahan;

2. menjelaskan pembelajaran merancang aktualisasi

kepemimpinan strategis dalam bentuk Rancangan Proyek

Perubahan;

3. melaksanakan    pembimbingan                         Rancangan

Proyek Perubahan;

4. melaksanakan seminar Rancangan Proyek Perubahan;

5. mengikuti pembekalan implementasi Proyek Perubahan (off

campus);

6. melaksanakan aktualisasi Proyek Perubahan;

7. melaksanakan pembimbingan Pelaksanaan Proyek

Perubahan;

8. melaksanakan Seminar Proyek Perubahan; dan

9. berbagi pengalaman memimpin aktualisasi kepemimpinan.

D. Materi Pokok

Materi pokok untuk mata pelatihan proyek perubahan ini, terdiri atas:

1. konsep pembelajaran aktualisasi kepemimpinan strategis dalam

bentuk Rancangan Proyek Perubahan;

2. merancang aktualisasi kepemimpinan strategis dalam bentuk

Rancangan Proyek Perubahan

3. pembimbingan Rancangan Proyek Perubahan;

4. seminar Rancangan Proyek Perubahan;

5. pembekalan implementasi Proyek Perubahan;

6. implementasi aktualisasi Proyek Perubahan;

7. pembimbingan pelaksanaan Proyek Perubahan;

8. Seminar Proyek Perubahan; dan

                   8
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

9. berbagi  pengalaman   memimpin                       aktualisasi

kepemimpinan strategis.

Materi-materi pokok tersebut dijelaskan dalam bab-bab berikut.

                 BAB III
KONSEPSI PROYEK PERUBAHAN

                            9
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                   BAB III KONSEPSI PROYEK PERUBAHAN
    Konsepsi proyek perubahan mencakup pengertian proyek perubahan,
proses pembelajaran pengelolaan proyek perubahan hingga manajemen
perubahannya.
A. Deskripsi Proyek Perubahan

    Pengertian atau deskripsi proyek perubahan yang merupakan salah
satu mata pelatihan dalam PKN Tingkat II adalah wadah atau tugas
perorangan peserta pelatihan untuk menerapkan pembelajaran semua
agenda pembelajaran dalam PKN Tingkat II dan membuktikan
kemampuan kepemimpinannya sebagai seorang pemimpin yang visioner,
adaptif, strategis, inovatif dan transformatif melalui proses merancang
dan melaksanakan proyek perubahan, menyampaikan laporan hasilnya,
serta mendesiminasikannya. Karena merupakan tugas peserta, maka
proyek perubahan dinilai untuk melihat keberhasilannya, sejak
penyusunan rencana proyek perubahan hingga pelaksanaannya.
B. Muatan Proyek Perubahan

    Proyek perubahan disusun dengan memperhatikan beberapa kriteria
sebagai berikut:

    1. Proyek perubahan harus betul-betul merupakan ide terobosan dan
        bersifat inovatif dari peserta bukan dari orang lain,

    2. Proyek perubahan merupakan hasil proses diagnosis di
        organisasi/unit kerja organisasi yang dipilih yang dilakukan pada
        saat pelatihan (isu/permasalahan yang up-to-date);

    3. Proyek perubahan harus mendapat dukungan penuh baik oleh
        atasan langsung maupun institusi;

    4. Proyek perubahan harus dapat meningkatkan kinerja organisasi
        menuju organisasi adaptif;

                                             10
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    5. Harus dapat dilaksanakan (feasible, implementable), bermanfaat
        atau memberi keuntungan bagi organisasi;

    6. Menunjukkan branding dari proyek perubahannya.
    Untuk kriteria terobosan yang inovatif atau ada tidaknya kebaruan
(novelty) dalam sebuah perubahan dapat dilihat dari:
    1. Ada tidaknya dampak positif atau kemanfaatan dari suatu inisiatif

        perubahan;
    2. Mampu tidaknya inisiasi perubahan memberi solusi terhadap

        masalah yang ada;
    3. Harus berkesinambungan (tidak tergantung pada inisiator/

        konseptornya) dan dapat direplikasikan;
    4. Memiliki kompatibilitas dengan sistem di luar dirinya, tidak

        membentur/melanggar sistem yg telah ada.
    Selain kriteria substansi proyek perubahan tersebut di atas, locus
proyek proyek perubahan perlu memperhatikan kedudukan peserta di
instansinya, sebagai berikut:
    1. Bagi peserta yang sudah duduk/menjabat, memilih proyek

        perubahan sesuai dengan tugas dan wewenang pada
        organisasi/unit organisasinya saat ini.
    2. Sedangkan bagi peserta yang menduduki jabatan, peserta dapat
        memilih proyek perubahan pada organisasi/unit kerja JPT
        Pratama baik di atasnya langsung maupun bukan di atasnya
        langsung, sesuai penugasan atasannya.
   C. Hubungan Proyek Perubahan dengan Agenda lain

    Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya bahwa Proyek Perubahan
adalah salah satu mata pelatihan dalam Agenda Aktualisasi
Kepemimpinan Strategis, dan merupakan wadah atau tugas perorangan

                                             11
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

peserta pelatihan untuk menerapkan pembelajaran semua agenda
pembelajaran dalam PKN Tingkat II. Karena itu, substansi proyek
perubahan berisikan implementasi mata-mata pelatihan yang telah
dipelajari dan dituangkan dalam bentuk rencana proyek perubahan dan
pelaksanaannya. Mata pelatihan yang diadopsi/diterapkan dalam
rencana proyek perubahan adalah yang relevan dengan substansi proyek
perubahan peserta. Penerapan tersebut selain dituangkan dalam
dokumen rencana proyek perubahan, juga dapat diterapkan dalam proses
implementasinya, misalnya mempraktekkan substansi Energi
Kepemimpinan ketika menyusun rencana proyek perubahan dan
mempraktekannya di instansi peserta atau ketika melaksanakan proyek
perubahan bersama stakeholders.

    Rancangan proyek perubahan disusun dengan memperhatikan dan
mengadopsi substansi mata pelatihan sebagai berikut:

    1. Agenda Mengelola Diri (Self Mastery) meliputi mata pelatihan:
        Integritas Kepemimpinan; Energi Kepemimpinan.

    2. Agenda Kepemimpinan Strategis: mata pelatihan Kepemimpinan
         Digital, Kepemimpinan Kewirausahaan dan Organisasi Pembelajar.

    3. Agenda Manajemen Strategis, terdiri dari mata pelatihan
         Manajemen Strategis Sektor Publik, Marketing Sektor Publik, Isu
         Strategis dan Kemitraan Pemerintah Swasta (Public Private
         Partnership).

    4. Agenda Aktualisasi Kepemimpinan Strategis, terdiri dari mata
         pelatihan Visitasi Kepemimpinan Nasional, Policy Brief, dan mata
         pelatihan Proyek Perubahan.

                                             12
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

   D. Proses Pembelajaran Proyek Perubahan

    Proses pembelajaran mata pelatihan proyek perubahan selama masa
PKN II, dibagi dalam dua bagian yaitu; 1) proses perancangan proyek
perubahan atau penyusunan proyek perubahan; dan 2) proses
implementasi proyek perubahan. Pembelajaran dimaksud selain secara
klasikal dan/atau secara e-learning juga di instansinya untuk
mempraktekkan materi agenda-agenda pembelajaran. Namun secara
keseluruhan, proses proyek perubahan adalah proses
mengimplementasikannya di organisasi/unit kerja peserta.

    Untuk proses pembelajaran klasikal atau e-learning dibimbing oleh
fasilitator dan membahas sub materi proyek perubahan untuk membekali
peserta dalam merumuskan rancangan proyek perubahan dan
menerapkannya. Setiap bagian dari proses pembelajaran sub materi
proyek perubahan yang dibimbing oleh fasilitator/widyaiswara tersebut,
adalah sebagai berikut:

    1. Tahap perancangan proyek perubahan, meliputi
         a. Penjelasan konsep proyek perubahan
               materi: membahas gagasan proyek perubahan
         b. Pembekalan taking ownership
               marketing gagasan proyek perubahan ke mentor,
                 stakeholders
         c. Pembimbingan (coaching) untuk tindak lanjut taking
              ownership untuk pembahasan gagasan perubahan.
               Materi: finalisasi gagasan proyek perubahan, yang telah
                 disetujui mentor
         d. Penjelasan merancang proyek perubahan
               Materi: draft rancangan proyek perubahan
                                             13
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

         e. Pembimbingan penyusunan rencana proyek perubahan (RPP)
               Materi: finalisasi rancangan proyek perubahan

         f. Seminar rencana proyek perubahan (RPP)
               Materi: Komitmen dan penajaman proyek perubahan

    2. Tahap implementasi perancangan proyek perubahan, meliputi:
         a. Pembekalan implementasi proyek perubahan
               Materi: untuk implementasi proyek perubahan
         b. Pembimbingan proyek perubahan
               Materi: draft laporan hasil implementasi proyek perubahan
         c. Seminar proyek perubahan
               Materi: Laporan proyek perubahan (hasil implementasi
                 proyek perubahan pada tahapan jangka pendek,
                 laboratorium kepemimpinan)

                        1.
                 Belajar
                 mandiri
                 dan e-
                 learning
                 konsep
                 Proper

                                             14
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    Proses di atas adalah pembelajaran di kelas (on campus) dengan
pengampu (widyaiswara), sedangkan waktu terbanyak adalah proses
perancangan proyek perubahan dan proses implementasinya di
instansinya (off campus). Adapun lingkup kegiatan dari proses merancang
dan implementasi proyek perubahan oleh peserta di instansinya, sebagai
berikut:

    1. Mendiagnosa permasalahan/organisasi;
    2. Mengkomunikasikan permasalahan dengan mentor dan

        stakeholders;
    3. Menyusun rancangan proyek perubahan dan membangun tim

        kerja/tim efektif
    4. Menyajikan rancangan proyek perubahan (dalam seminar

        rancangan proyek perubahan);
    5. Melaksanakan dan mendiseminasikan proyek perubahan;
    6. Menyusun laporan proyek perubahan
    7. Menyajikan hasil pelaksanaan proyek perubahan (dalam seminar

        laboratorium kepemimpinan).

   E. Ciri Pemimpin Perubahan dan Perannya sebagai Coach

    Banyak ahli memberikan pengertian atau definisi tentang pemimpin.
Dari berbagai definisi, ada kesamaan makna tugas pemimpin, yaitu
tugasnya adalah memimpin atau mengelola sumber daya untuk mencapai
tujuan organisasi atau kondisi atau kinerja organisasi yang lebih baik.
Makna tersebut mengandung pemahaman bahwa seorang pemimpin
harus dapat mengubah kondisi semula menjadi kondisi yang lebih baik,
lebih menyenangkan, kinerja lebih atau terbaik (better or best
performance) dan sebagainya. Ini berarti ada perubahan, karena itu

                                             15
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

seorang pemimpin dianggap juga sebagai orang yang membawa
perubahan atau agent of change.

    Berdasarkan pengalaman dan pengamatan penulis, ada 3 (tiga) ciri
atau syarat pemimpin perubahan. Pertama, pemimpin perubahan
memiliki tujuan yang jelas yang ingin dicapai, yaitu suatu keadaan yang
lebih baik dari keadaan sebelumnya. Dalam proyek perubahan, keadaan
tersebut adalah kondisi yang diinginkan atau kondisi ideal yang ingin
dicapai. Kedua, pemimpin perubahan memiliki cara untuk melakukan
perubahan, dengan kata lain paham dan tahu apa yang harus dilakukan
untuk mengubah dari keadaan semula menjadi keadaan yang lebih baik.
Cara tersebut disusun dalam suatu rencana, yang dapat disebut dengan
nama berbeda tetap mengandung hal yang sama yaitu upaya perubahan,
seperti rencana aksi, Renstra, Roadmap, atau dokumen lainnya. Ketiga,
pemimpin perubahan memiliki kemampuan mempengaruhi atau
menggerakan staf dan pemangku kepentingan (stakeholders) untuk
terlibat dan mendukung upaya perubahannya.

    Ketiga ciri atau syarat tersebut harus dimiliki pemimpin perubahan,
dan jika hanya satu atau dua syarat saja, maka dapat dipastikan dia tidak
dapat melakukan perubahan dengan baik atau tidak akan mencapai
perubahan yang diinginkannya. Karena pemimpin perubahan harus
mengelola para stafnya dalam proyek perubahan, maka dia juga harus
mampu berperan sebagai coach bagi para stafnya. Sebenarnya peran
sebagai coach ini bukan suatu yang baru, karena ketika memimpin
perumusan dan pelaksanaan proyek perubahan, peserta juga
menggerakkan staf/tim kerja untuk terlibat dan dapat mendukung
proyek perubahan. Namun untuk lebih memperjelas dan lebih fokus,

                                             16
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

peran tersebut perlu dimunculkan dan ditegaskan sesuai kaidah-kaidah
yang benar dalam proses proyek perubahan dan pelaporan hasilnya.

    Dalam hal ini, peserta juga melaksanakan tugas atau perannya sebagai
coach bagi staf atau tim kerjanya, tidak hanya untuk keberhasilan proyek
perubahan tetapi juga untuk membangun nilai-nilai (values) inovatif,
team work dan sebagainya di organisasi/unit kerjanya. Sebagai coach,
peserta harus mampu menggali potensi staf, mendorong dan
memotivasinya untuk memiliki dan menerapkan ide-ide inovatif demi
suksesnya perubahan yang diinginkan

    Berikut ini beberapa peran atau tugas coach, yang dapat dilakukan
peserta dalam memimpin proyek perubahan di instansinya, antara lain:

    1. Observasi kinerja/masalah dalam tim kerja proyek perubahan;
    2. Menggali potensi, mendorong dan memotivasi serta

        mengembangkan kompetensi staf/tim kerja untuk bekerja yang
        terbaik;
    3. Memberikan umpan balik sesuai kompetensi staf/tim;
    4. Mendorong staf/tim untuk belajar dari orang lain;
    5. Membangun kepercayaan diri.

    Selain hal-hal yang perlu dilakukan (do) peserta sebagai coach, juga
perlu memperhatikan untuk tidak melakukan (don't) hal-hal yang tidak
perlu, misalnya jangan menghakimi (judge), jangan mengambil alih tugas
staf/tim kerja, dan sebagainya.

    Untuk materi ini, fasilitator/widyaiswara dan peserta dapat
memperkaya dari sumber-sumber lainnya.

   F. Manajemen Perubahan

    Agar proyek perubahan dapat berhasil baik, maka perlu dikelola
dengan baik sejak tahap menyusun rencana hingga evaluasi atas

                                             17
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

pelaksanaanya, dengan menerapkan manajemen perubahan (change
management). Terdapat banyak definisi manajemen perubahan. Menurut
John Kotter (2006), manajemen perubahan adalah suatu pendekatan
untuk mengubah individu, tim, dan organisasi kepada kondisi masa depan
yang diinginkan. Pendapat lainnya lainnya disampaikan Karen Coffman
dan Katie Lutes (2007): manajemen perubahan adalah sebuah
pendekatan terstruktur untuk membantu organisasi dan orang-orang
untuk transisi secara perlahan tapi pasti dari keadaan sekarang menuju
ke keadaan yang diinginkan. Para ahli lainnya juga berpendapat relatif
sama, bahwa manajemen perubahan adalah tentang cara mengelola masa
transisi dari sebuah kondisi yang tidak diinginkan kepada kondisi yang
diinginkan melalui nilai, sistem, kepemimpinan, individu, tim, dan
organisasi untuk masa depan yang lebih baik.

    Dari berbagai definisi dan pengertian tersebut di atas, dapat
disimpulkan bahwa manajemen perubahan adalah suatu proses
sistematis untuk melakukan sesuatu yang berbeda dan menuju arah yang
lebih baik, baik bagi perorangan (individu, pegawai) maupun organisasi.
Disebut proses sistematis, karena proses tersebut dilakukan dengan
tahapan perubahan yang terencana, jelas, terukur dan terbuka melalui
komunikasi, integrasi, dan kolaborasi yang menyatukan semua
keunggulan organisasi secara profesional. Dengan demikian, manajemen
perubahan dimaksudkan untuk melakukan perubahan yang disengaja,
dilaksanakan, dikendalikan dan dievaluasi dengan baik, sesuai fungsi-
fungsi manajemen.

    Idealnya, perubahan tersebut adalah perubahan yang inovatif, yaitu
perubahan yang mengandung sesuatu yang baru setidak-tidaknya bagi

                                             18
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

organisasi atau unit kerjanya untuk diimplementasikan dan memberi
manfaat bagi peningkatan kinerja organisasi dan individunya.

    Perubahan yang tidak dikelola dengan baik dengan manajemen
perubahan, berpotensi menimbulkan penolakan, resistensi dan gagal
mencapai target waktu dan hasil yang diharapkan. Dengan demikian, agar
perubahan dapat berhasil, memerlukan pengelolaan yang baik, dengan
menggunakan tahapan manajemen perubahan dan strategi yang tepat
dengan kondisi di organisasi masing-masing peserta. Dalam hal ini,
fasilitator/widyaiswara dapat memperkaya tentang strategi dalam
manajemen perubahan dari sumber-sumber lain.

    Manajemen perubahan memiliki fungsi-fungsi yang ditujukan untuk
mengelola perubahan, sebagaimana gambar berikut ini.

    Untuk penerapan manajemen perubahan pada proyek perubahan
peserta dapat dijelaskan dalam gambar di bawah ini.

                                             19
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

   G. Rangkuman
    Proyek perubahan merupakan wadah dan tugas peserta PKN Tingkat
II dalam menerapkan pembelajaran mata-mata pelatihan PKN Tingkat II.
Penerapan yang dilakukan di instansinya masing-masing juga untuk
membangun kompetensi peserta sebagai pemimpin strategis dalam
menyelesaikan masalah-masalah strategis di instansi dan bahkan
cakupan yang lebih luas. Sekurang-kurangnya ada enam muatan proyek
perubahan, termasuk muatan yang inovatif.
    Proses pembelajaran proyek perubahan dimulai dengan menjelaskan
konsepsi proyek perubahan hingga seminar pelaksanaan proyek
perubahan dan diseminasinya. Pembelajaran juga membahas tiga ciri
pemimpin perubahan dan perannya tidak hanya sebagai team leader tapi
juga harus dapat berperan sebagai coach bagi staf/tim kerja dalam proses
perubahan sejak merancang hingga implementasinya. Kemudian, untuk
mendukung keberhasilan, peserta perlu menerapkan manajemen
perubahan dalam proses proyek perubahannya

                                             20
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

H. Soal Latihan

Diskusikan dalam kelompok:

    Apa yang akan peserta lakukan sebagai pemimpin perubahan yang
harus berperan sebagai coach dalam melakukan perubahan di
organisasi/unit kerja peserta?

    Fasilitator/widyaiswara dapat     menyiapkan/menyesuaikan
materi/soal lain untuk didiskusikan.

                            21
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                              BAB IV

         PERANCANGAN PROYEK PERUBAHAN

               BAB IV PERANCANGAN PROYEK PERUBAHAN
    Menyusun rancangan proyek perubahan diawali dengan
memperhatikan, merasakan dan menganalisa berbagai isu yang ada di
organisasi atau unit kerjanya. Kadangkala isu dirasakan oleh sebagian
orang, tetapi tidak dirasakan oleh pihak lain. Hal ini tergantung kepekaan,
kepentingan, kemampuan analisis dan mentalitas seseorang termasuk
pemimpin. Karena itu, bukan suatu yang mengejutkan jika sebagian orang
menganggap ada isu yang harus diselesaikan, sedangkan sebagian lainnya
tidak menganggap ada isu yang harus diperhatikan.
    Dari berbagai isu, dipilih isu yang strategis untuk dibahas. Isu yang
dapat dibuktikan dengan data atau informasi yang valid, dapat ditetapkan
menjadi masalah. Ada dua masalah. Pertama masalah yang sudah terjadi
dan belum ada solusinya. Kedua, masalah yang belum terjadi, atau disebut
berpotensi akan terjadi dalam beberapa waktu ke depan. Seorang
pemimpin perubahan harus memiliki ketajaman tentang adanya masalah,
baik yang sudah terjadi dan bahkan yang akan terjadi. Terhadap potensi
masalah yang akan terjadi, pemimpin dapat menyusun upaya
antisipasinya agar masalah tersebut tidak terjadi atau sekurang-
kurangnya diminimalisir.
    Ketajaman analisa ini diperoleh jika pemimpin memiliki, paling tidak,
dua hal: 1) kepedulian yang kuat terhadap kinerja organisasi/unit
organisasinya dan selalu ingin melakukan perbaikan/peningkatan
kinerja; 2) komitmen yang kuat untuk bekerja yang terbaik bagi
kepentingan organisasi/unit kerja dan bahkan bangsa dan negara
Indonesia.

                                             22
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

A. Membangun Gagasan Perubahan

    Hasil ketajaman analisa pemimpin tersebut memunculkan ide-ide atau
gagasan-gagasan untuk melakukan perubahan, perbaikan, peningkatan
atau penyempurnaan. Untuk memperoleh gagasan yang tepat dan dapat
ditindaklanjuti menjadi proyek perubahan, pemimpin perubahan perlu
mencari data/informasi yang relevan melalui pengamatan, dokumen,
laporan, dan atau diskusi dengan staf,

    Adakalanya, gagasan perubahan muncul dari atasan peserta yang
lebih dulu memahami permasalahan yang ada atau yang akan terjadi. Jika
demikian, peserta dapat menerima gagasan tersebut jika atasannya
memintanya menjadi proyek perubahan.
B. Membangun Dukungan

    Sejak menyampaikan gagasan hingga pelaksanaan rencana proyek
perubahan, peserta/pemimpin perubahan sudah harus membangun
dukungan. Untuk itu, peserta dapat menggunakan materi, strategi dan
teknik dalam mata pelatihan Marketing Sektor Publik, Energi
Kepemimpinan dan juga pembelajaran dari Visitasi Kepemimpinan
Nasional.
C. Menyusun Rencana Proyek Perubahan

    Tahap berikutnya adalah menyusun proyek perubahan yang dimulai
dengan menemukan gagasan dan kemudian menjadi masalah proyek
perubahan. Masalah ini didiagnosa dengan menggunakan teknik analisa
yang tepat. Jika masalah yang dihadapi adalah terkait dan sebagian besar
dalam organisasinya, misalnya masalah pengawasan, pengelolaan kinerja
instansi atau manajemen sumber daya manusia di kementerian/lembaga,
maka dapat digunakan teknik analisa organisasi/manajemen yang baku

                                             23
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

karena sudah ada variabel atau faktor-faktornya, misal 7S Mackinsey (jika
tersedia instrumennya), Weisboard Six Model, hasil penilaian mandiri
pelaksanaan reformasi birokrasi (PMPRB) dikelola Kementerian PAN
dengan 8 area perubahannya, jika terdapat permasalahan yang relevan
dengan proyek perubahan peserta. Dapat juga menggunakan teknik
analisa yang terbuka karena variabelnya ditentukan peserta sendiri, misal
tree diagram, fishbone, SWOT atau SOAR. Namun diagnosa masalah dapat
juga dengan metode focus group discussion untuk mencari
variabel/aspek-aspek dalam organisasi yang lemah/berpengaruh kuat
terhadap munculnya masalah yang akan diselesaikan.

    Jika masalah yang akan diselesaikan adalah masalah yang terjadi di
luar instansi yang menjadi tanggung jawab organisasi/unit kerja peserta,
misal masalah pemberdayaan masyarakat, kesehatan masyarakat,
lingkungan hidup, kriminalitas, penanganan narkoba di masyarakat, maka
dapat menggunakan metode atau teknik yang relevan dengan masalah
tersebut, misalnya dengan metode survei sosial, wawancara dan atau
pengamatan langsung.

    Hal yang harus diperhatikan, masalah apa saja dan dengan
menggunakan teknik analisis/diagnosis apa saja, hasilnya perlu
dituangkan dalam kerangka pikir sederhana berikut ini.

                                             24
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                       Gambar 4 Kerangka Pikir Teknik Analisis
Atau dituangkan dalam kerangka pikir yang lebih sederhana.

                                             25
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    Berikut hal-hal yang perlu diperhatikan oleh peserta dalam membuat
rancangan proyek perubahan, sebagai berikut:

    1. Jika peserta telah menduduki Jabatan Pimpinan Tinggi (JPT)
         Pratama atau unit organisasi setingkat JPT Pratama, maka tugas
         dan fungsi tempat peserta bekerja menjadi acuan untuk menyusun
         rancangan proyek perubahan. Namun jika peserta belum
         menduduki jabatan setingkat JPT Pratama maka locus untuk
         proyek perubahannya adalah organisasi/unit kerja setingkat JPT
         Pratama, yang ditugaskan atasan atau mentor untuk dijadikan
         locus proyek perubahan.

    2. Dalam menyusun rancangan proyek perubahan dan
         implementasinya, peserta menggunakan materi pembelajaran
         yang dinilai relevan dengan substansi proyek perubahannya,

                                             26
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

         seperti mata pelatihan-mata pelatihan dalam Agenda
         Kepemimpinan Strategis dan Agenda Manajemen Strategis.
    3. Mengacu pada pembelajaran atau penjelasan Konsep Proyek
         Perubahan, termasuk hal-hal yang perlu masuk dalam rancangan
         proyek perubahan dan laporan implementasinya.
    4. Mengacu pada kriteria evaluasi atau penilaian: a)
         Rancangan/Rencana Proyek Perubahan dan Laporan
         Implementasi Proyek Perubahan, sebagaimana diatur dalam
         Keputusan Kepala Lembaga Administrasi Negara, Nomor:
         311/K.1/ PDP.07/2019 Tentang Pedoman Penyelenggaraan
         Pelatihan Kepemimpinan Nasional Tingkat II. Hal ini dimaksudkan,
         agar proyek perubahan peserta memenuhi kriteria evaluasi
         penilaian proyek perubahan tersebut.
    Untuk Rancangan atau Rencana Proyek Perubahan, ada 5 (lima) aspek
evaluasi atau penilaian yaitu:
    a. Ketepatan rencana proyek perubahan dengan tuntutan organisasi
        adaptif
    b. Terobosan inovatif dan cakupan manfaat untuk organisasi adaptif
    c. Tahapan rencana perubahan dan ketepatan strategi organisasi
    d. Rencana Strategi Marketing: kejelasan peta stakeholders,
        pemanfaatan sumber daya organisasi, dan strategi marketing

    e. Rencana strategi pengembangan kompetensi dalam proyek
        perubahan.

    Kelima aspek penilaian tersebut harus tercakup dalam Rancangan
Proyek Perubahan. Untuk memudahkan peserta menyusun rancangan
tersebut, substansi proyek perubahan yang memenuhi kelima aspek

                                             27
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

tersebut dapat dituangkan, pada bagian-bagian dalam Rancangan Proyek
Perubahan, yang sekurang-kurangnya mencakup:

    1. Judul
        Memuat judul proyek perubahan yang akan dilakukan.

    2. Deskripsi Proyek Perubahan
        Memuat penjelasan singkat tentang substansi proyek perubahan.

    3. Latar Belakang (Burning Platform)
        Latar belakang yang merupakan burning platform berisi
        penjelasan logis alasan mengapa perlu disusun Rancangan Proyek
        Perubahan, dengan mengacu kepada tugas pokok dan fungsi
        tempat peserta bekerja sesuai dengan jenjang PKN Tingkat II.
        Penjelasan tersebut didukung dengan data/informasi yang
        relevan.
        Dalam latar belakang ini, dijelaskan juga kondisi ideal organisasi
        yang akan dicapai, kondisi saat ini, dan permasalahan atau kendala
        yang dihadapi, serta strategi untuk mencapai kondisi ideal yang
        diharapkan.
        Agar fokus dan memudahkan pelaksanaan dan pengukuran
        capaian perubahannya, dibuat kondisi ideal yang dapat dirinci ke
        dalam tiga tahapan: jangka panjang, jangka menengah dan jangka
        pendek. Demikian juga, strategi atau solusinya penyelesaian (akan
        dijelaskan dalam bagian tahapan perubahan rencana strategis).
        Hal ini dimaksudkan agar terdapat relevansi atau keterkaitan dan
        memudahkan pengukurannya antara strategi/solusi dengan target
        atau sasaran dalam jangka panjang, menengah dan pendek.
        Jika substansi proyek perubahan ini relevan atau memiliki
        kemiripan yang relatif dengan proyek perubahan sebelumnya,

                                             28
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

        maka dalam latar belakang perlu dijelaskan referensinya, antara
        lain proyek perubahan yang pernah dilakukan oleh peserta PKN
        Tingkat II sebelumnya dan memiliki relevansi dengan proyek
        perubahan yang akan dilakukan peserta diulas secara singkat.
        Ulasan tersebut menggambarkan perspektif baru terhadap proyek
        perubahan yang sedang disusun.
    4. Tujuan Proyek Perubahan
        Tujuan proyek perubahan difokuskan pada upaya untuk
        membangun organisasi adaptif. Dalam tujuan ini dijelaskan
        tentang tujuan yang akan dicapai baik jangka panjang (satu atau
        dua tahun), jangka menengah (enam bulan atau satu tahun) dan
        jangka pendek (batas waktu berakhirnya PKN Tingkat II). Peserta
        perlu memperhatikan secara tajam capaian-capaian yang akan
        diperoleh dalam rencana proyek perubahan. Informasi capaian
        tersebut dapat bersifat terobosan inovatif.
    5. Output (keluaran) dan Outcome (hasil/manfaat)
        Secara umum, output adalah produk yang dihasilkan adalah
        produk akhir proyek perubahan yang akan diseminarkan dalam
        seminar implementasi proyek perubahan, yang dilakukan pada
        akhir pembelajaran PKN II. Artinya produk akhir adalah produk
        jangka pendek dari proyek perubahan.
        Sedangkan outcome adalah hasil adalah berfungsinya output atau
        produk tersebut, yang dalam konteks ini disebut juga manfaat.
        Outcome atau hasil/manfaat merupakan hasil jangka panjang yang
        akan dicapai dari produk akhir proyek perubahan Manfaat proyek
        perubahan berisi penjelasan hasil yang akan diperoleh instansi
        tempat bekerja peserta PKN II dari proyek perubahan peserta.

                                             29
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

        Manfaat yang diberikan ini juga untuk merespon tuntutan
        perubahan dan tantangan lingkungan strategis.
    6. Tahapan Perubahan Rencana Strategis
        Rencana tahapan terbagi dalam time-frame yang telah ditentukan
        dan disesuaikan dengan output kunci yang akan dicapai sesuai
        tujuan proyek perubahan.
        Di dalam tahapan rencana strategis ini juga dijelaskan tentang
        output/capaian yang dihasilkan dalam setiap tahapan yaitu tahap
        jangka panjang, jangka menengah dan jangka pendek. Penjelasan
        tersebut mencakup juga tentang proses kegiatan yang dilakukan
        untuk mencapai output pada setiap tahapan. Tahapan pelaksanaan
        proyek perubahan dapat berisi informasi yang disusun dalam
        bentuk tabel, sebagai berikut:
        a. tentang jenis kegiatan dalam pelaksanaan proyek perubahan;
        b. siapa melakukan kegiatannya;
        c. target waktu penyelesaian kegiatan;
        d. kapan kegiatan dimulai dan selesai;
        e. serta output kegiatan.

            Dalam bagian ini juga dijelaskan strategi pengembangan
            kompetensi yang dibutuhkan untuk adopsi proyek perubahan.
            Pengembangan kompetensi dapat dilakukan bagi tim efektif
            maupun stakeholders yang terkait dengan proyek perubahan.

    7. Rencana Strategi Marketing

                                             30
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

        Rencana strategi marketing mencakup: a) rencana strategi
        marketing penyusunan rencana proyek perubahan, b) rencana
        strategi marketing pelaksanaan/implementasi proyek perubahan.
        Rencana strategi marketing memuat identifikasi instansi/individu
        yang berkepentingan dan memiliki pengaruh baik pengaruh positif
        (mendukung) maupun negatif (sumber penghambat) terhadap
        hasil akhir dari proyek perubahan. Stakeholder dapat dibedakan
        antara stakeholder internal (masih dalam satu instansi) atau
        eksternal yaitu instansi lain atau individu yang berpengaruh di luar
        instansi peserta. Pemetaan stakeholder dan perencanaan strategi
        marketing dapat mengacu kepada mata pelatihan Dialog Strategis
        dan Marketing Sektor Publik.
    8. Identifikasi potensi kendala dan dan solusinya
        Berisi identifikasi beberapa kendala yang beresiko menghambat
        pelaksanaan proyek perubahan dan solusinya.
    9. Faktor Kunci Keberhasilan
        Berisi beberapa faktor kunci atau utama yang diperkirakan
        mempengaruhi keberhasilan proyek perubahan.
    10.Tata kelola proyek perubahan
        Berisi struktur tim kerja proyek perubahan dimana peserta
        sebagai pemimpin tim (team leader) proyek perubahan.
    11.Persetujuan Project Sponsor
        Rencana perubahan sebaik apapun tidak akan sukses jika atasan
        langsung peserta tidak terinformasikan, apalagi tidak mendukung.
        Untuk itu, peserta perlu mendapatkan persetujuan dalam
        menyusun rencana dan mengimplementasikan proyek
        perubahannya. Persetujuan atasan atau mentor berupa

                                             31
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

        pernyataan persetujuan atasan terhadap gagasan perubahan yang
        diajukan peserta (form persetujuan terlampir).
    Pokok-pokok RPP di atas adalah acuan secara umum. Selanjutnya.
struktur, substansi dan penulisan RPP diarahkan oleh masing-masing
coach dengan tetap memperhatikan peraturan dan arahan dari
penyelenggara.
D. Seminar Rancangan Proyek Perubahan

    Seminar Rancangan Proyek Perubahan (RPP) merupakan evaluasi
oleh narasumber/penguji atas RPP yang disajikan peserta PKN II, yang
dihadiri mentor dan coach yang juga berperan sebagai moderator.
Evaluasi ini dimaksudkan untuk melihat apakah RPP sudah memenuhi
lima aspek RPP, mengandung kebaharuan (inovatif) dan dapat
dilaksanakan pada tahap jangka pendek atau selama masa PKN II dan
paska pelatihan.

    Narasumber dapat memberi masukan/saran-saran perbaikan agar
RPP dapat dilaksanakan dan mencapai hasil yang baik. Mentor memberi
dukungan atau dapat membantu menjelaskan atau memberi saran-saran
perbaikan RPP merespon saran-saran narasumber.

    Pada seminar proyek perubahan peserta juga memaparkan hasil
pemetaan kompetensi kepemimpinan dan strategi pengembangan
potensi diri dalam bentuk PPT 1 (satu) halaman yang menjadi bagian yang
tidak terpisahkan dari dokumen PPT Proyek Perubahan. Penilaian
terhadap komponen ini dilakukan oleh coach dan mentor.
E. Rangkuman

    Setelah mempelajari konsepsi proyek perubahan, peserta merancang
proyek perubahan, yang didahului dengan membangun gagasan
perubahan. Masalah gagasan dan kemudian menjadi masalah proyek

                                             32
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

perubahan. Masalah didiagnosa dengan menggunakan teknik analisa yang
tepat, baik yang memiliki variabel atau faktor-faktor yang sudah
ditentukan atau yang terbuka (variable ditentukan peserta/tim kerja).
Untuk memudahkan analisa dan penyajiannya, hasil analisa dengan
teknik analisa manajemen disajikan dalam kerangka pikir.

    Rancangan Proyek Perubahan (RPP) harus memenuhi 5 (lima) aspek
evaluasi atau penilaian yaitu: ketepatan rencana proyek perubahan
dengan tuntutan organisasi adaptif, terobosan inovatif dan cakupan
manfaat untuk organisasi adaptif, tahapan rencana perubahan dan
ketepatan strategi organisasi, rencana strategi marketing (kejelasan peta
stakeholders, pemanfaatan sumber daya organisasi, dan strategi
marketing), rencana strategi pengembangan kompetensi dalam proyek
perubahan. Tujuan seminar adalah untuk menilai dan menyempurnakan
RPP agar dapat dilaksanakan dan menjamin keberhasilannya.
F. Soal Latihan

    Diskusikan dalam kelompok:
    Inventarisasi beberapa masalah di organisasi/unit kerja salah satu
peserta dalam kelompok, pilih salah satu masalah untuk diselesaikan
dalam proyek perubahanya. Lakukan diagnosa masalah tersebut sebagai
kondisi awal/saat ini, analisa penyebab atau faktor-faktor penyebab yang
berpengaruh terhadap mempengaruhi terjadinya masalah tersebut.
Kemudian tentukan kondisi yang diinginkan, dan tentukan terobosan atau
solusi inovatifnya
    Fasilitator/widyaiswara dapat menyesuaikan/menyiapkan
materi/soal lain untuk didiskusikan.

                                             33
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                    BAB V
              PELAKSANAAN PROYEK PERUBAHAN

                BAB V PELAKSANAAN PROYEK PERUBAHAN
A. Persiapan Implementasi Proyek Perubahan

    Setelah Seminar Rancangan Proyek Perubahan (RPP), maka peserta
masuk ke tahap implementasi proyek perubahan. Sebelum dilaksanakan,
peserta perlu memastikan saran-saran narasumber (penguji) yang
disampaikan dalam Seminar RPP, atau juga jika ada saran-saran mentor
dan arahan coach. Perbaikan RPP dilakukan sesuai saran atau arahan
tersebut. Saran-saran narasumber akan ditanyakan kembali olehnya pada
saat Seminar Hasil Implementasi Proyek Perubahan (Laboratorium
Kepemimpinan). Untuk persiapan implementasi, peserta juga akan
mendapat pembelajaran dari widyaiswara/fasilitator secara klasikal
dan/atau e-learning dan tentunya arahan dari coach masing-masing
peserta sesuai masa proyek perubahan.
B. Melaksanakan Tahapan Perubahan

    Implementasi proyek perubahan dengan menggunakan RPP yang
telah diperbaiki sesuai hasil seminar, jika ada saran-saran perbaikan
dalam seminar. Kegiatan-kegiatan yang dilaksanakan dalam masa sekitar
2 bulan adalah kegiatan pada tahapan jangka pendek, sejak selesai
seminar RPP hingga sehari sebelum Seminar Laboratorium
Kepemimpinan.

    Untuk kegiatan-kegiatan pada tahapan jangka menengah dan jangka
panjang dilaksanakan setelah paska PKN II. Diharapkan, peserta memiliki
komitmen kuat dengan didukung mentor dan instansinya, untuk
konsisten melanjutkan pelaksanaan proyek perubahannya agar dapat

                                             34
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

memberikan manfaat yang optimal bagi organisasinya dan stakeholders-
nya.

    Pada tahapan ini peserta menyelesaikan mata pelatihan pilihan yang
mendukung proyek perubahan. Serta melakukan pengembangan potensi
diri sesuai dengan strategi yang telah disusun dan telah disepakati dengan
mentor.
C. Menyusun Laporan Hasil Pelaksanaan Proyek Perubahan

    (Tahapan Jangka Pendek)

    Sesuai dengan Keputusan Kepala Lembaga Administrasi Negara. No.
Keputusan Kepala Lembaga Administrasi Negara, Nomor: 311/K.1/
PDP.07/2019 Tentang Pedoman Penyelenggaraan Pelatihan
Kepemimpinan Nasional Tingkat II, ada 6 (enam) aspek evaluasi atau
penilaian terhadap implementasi proyek perubahan, yaitu:

    1. Capaian Perubahan Terhadap Rencana Perubahan
    2. Kepemimpinan Strategis
    3. Implementasi Strategi Marketing : ketepatan stakeholder utama

        dan strategi komunikasinya, pemanfaatan strategi organisasi, dan
        strategi marketing (diseminasi dan publikasi proyek perubahan)
    4. Keberlanjutan proyek perubahan
    5. Pemberdayaan organisasi pembelajar: pelaksanaan strategi
        pengembangan kompetensi dalam proyek perubahan
    6. Keterkaitan mata pelatihan pilihan dengan proyek perubahan
    Untuk memudahkan penyampaian hasil implementasi proyek
perubahan, laporan dibuat dalam 3 (tiga) bagian utama, selain ringkasan
eksekutif, yaitu:
    1. Ringkasan Eksekutif
    2. Bab I Rencana Proyek Perubahan

                                             35
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

        (termasuk Sub Bagian Pendahuluan)

        Berisi butir-butir yang telah dijelaskan di atas, dan sudah dibahas
        atau diperbaiki sesuai hasil Seminar RPP, tanpa deskripsi dan judul
        lagi (karena sudah ada pada halaman lain)

    3. Bab II Pelaksanaan Proyek Perubahan.

        Memuat penjelasan logis beberapa hal, sekurang-kurangnya
        sebagai berikut:

                 a. Capaian Perubahan Terhadap Rencana Perubahan
                 b. Kepemimpinan Strategis
                 c. Implementasi Strategi Marketing : ketepatan

                     stakeholder utama dan strategi komunikasinya,
                     pemanfaatan strategi organisasi, dan strategi marketing
                     (diseminasi dan publikasi proyek perubahan)
                 d. Keberlanjutan proyek perubahan
                 e. Pemberdayaan organisasi pembelajar: pelaksanaan
                     strategi pengembangan kompetensi dalam proyek
                     perubahan
                 f. Keterkaitan mata pelatihan pilihan dengan proyek
                     perubahan
    4. Bab III Penutup
         A. Lesson learnt
              Uraian lesson learnt merupakan gambaran aktualisasi dari
              proses pembelajaran yang utamanya adalah aktualisasi
              pengembangan kepemimpinan strategis, berisi uraian
              pengalaman peserta sejak menyusun RPP hingga
              implementasinya, termasuk pelaksanaan peran/tugas peserta

                                             36
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

              sebagai coach bagi tim kerja/tim efektif dan staf lain di
              organisasi/unit kerjanya sejak penyusunan RPP hingga
              pelaksanaannya. Lesson learnt dimulai sejak penyusunan
              rancangan proyek perubahan, karena ketika taking ownership,
              peserta sudah harus menerapkan strategi komunikasi
              bagaimana berkomunikasi dengan atasan, staf/tim kerja dan
              stakeholders untuk mendiskusikan rancangan proyek
              perubahan. Hal ini juga sesuai dengan tahapan/fungsi dalam
              manajemen perubahan.

              Uraian lesson learnt juga akan lebih baik jika berkaitan dengan
              penerapan berbagai pendekatan atau mata pelatihan PKN II
              yang disusun secara solid sebagai suatu pengalaman dan
              pembelajaran yang menarik dan bermanfaat.

         B. Kesimpulan
         C. Saran.

              Terkait dengan laporan proyek perubahan, dapat
              disampaikan:

    Struktur laporan di atas sebagai acuan secara umum, selanjutnya,
struktur, substansi dan penulisan RPP diarahkan oleh masing-masing
coach dengan tetap memperhatikan peraturan dan arahan dari
penyelenggara.

    Kedepan, penyelenggara dapat mengarahkan penyesuaian
format/substansi dapat disesuaikan sesuai kebutuhan dengan tetap
memperhatikan muatan kriteria evaluasi, misalnya jumlah halaman
laporan dan penggunaan infografis-infografis serta video sebagai laporan.

                                             37
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

D. Seminar Hasil Implementasi Proyek Proyek Perubahan

    Seminar Hasil Implementasi Proyek Perubahan atau Laboratorium
Kepemimpinan Rancangan Proyek Perubahan (RPP) merupakan evaluasi
oleh narasumber (penguji) atas hasil pelaksanaan RPP di organisasi/unit
kerja peserta selama masa aktualisasi kepemimpinan peserta di
instansinya. Penyajian disampaikan peserta dengan paparan dan/atau
dapat juga berupa video yang menjelaskan keberhasilan proyek
perubahannya

    Video berisi proses proyek perubahan sejak menyusun Rancangan
proyek perubahan hingga implementasinya dengan fokus pada substansi
dan relevan. Video yang disimpan dalam compact disc (CD) dengan durasi
maksimal 10 menit, dapat disampaikan dalam seminar laporan
kepemimpinan.

    Untuk mendukung penjelasannya, setiap peserta perlu mencatat,
merekam, dan mengumpulkan semua bukti kegiatan dan dukungan
stakeholders dalam pelaksanaan proyek perubahannya, dan melampirkan
bukti yang ada pada saat seminar hasil implementasi proyek perubahan.
Soft copy dari laporan proyek perubahan dan link video diunggah dalam
LMS Pelatihan Struktural Kepemimpinan.

    Sama dengan seminar RPP, seminar ini juga dihadiri mentor dan coach
yang berperan sebagai moderator. Evaluasi ini dimaksudkan untuk
melihat keberhasilan proyek perubahan dengan menggunakan kriteria
yang sudah ditentukan. Mentor dapat memberi tambahan penjelasan
tentang hasil pelaksanaan proyek perubahan peserta. Pada akhir seminar,
peserta dan mentor berkomitmen melanjutkan proyek perubahan
tahapan berikutnya agar dapat memberikan kontribusi terbaik bagi
kemajuan instansi, negara dan bangsa Indonesia.

                                             38
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    Pada seminar implementasi proyek perubahan peserta juga
memaparkan proses dan progres/hasil pengembangan potensi diri dalam
bentuk PPT 1 (satu) halaman yang menjadi bagian yang tidak terpisahkan
dari dokumen PPT Implementasi Proyek Perubahan. Penilaian terhadap
komponen ini dilakukan oleh coach dan mentor.
E. Komitmen Melanjutkan Proyek Perubahan

    Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, peserta menyatakan atau
berkomitmen melanjutkan implementasi proyek perubahan pada tahap
jangka menengah dan jangka panjang. Komitmen ini ditandatangani oleh
Pejabat Pembina Kepegawaian di instansi peserta, Peserta dan Mentor.
F. Rangkuman

    Setelah seminar RPP, peserta memperbaiki RPP sesuai saran-saran
narasumber dan mentor, jika ada. Kemudian peserta melaksanakan
kegiatan-kegiatan dalam tahapan jangka pendek sesuai rancangan
dengan tetap berkonsultasi dengan coach dan arahan mentor.

    Peserta menyusun laporan hasil pelaksanaan proyek perubahan
dengan memperhatikan 6 (enam) aspek penilaian. Laporan disajikan
dalam seminar yang dihadiri narasumber/penguji, mentor dan coach yang
juga sebagai moderator. Narasumber memberikan penilaian tingkat
keberhasilan dengan enam aspek tersebut. Pada akhir seminar peserta
dan mentor memberikan komitmen untuk melanjutkan proyek
perubahan pada tahapan berikutnya, dan mendesiminasikannya.
G. Soal Latihan

    Pembelajaran PKN II selesai, tidak ada soal Latihan Namun jika
dianggap perlu, soal dapat disampaikan dan dinilai oleh
fasilitator/widyaiswara.

                                             39
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                   BAB VI
 PERAN/TUGAS MENTOR, COACH & PESERTA PELATIHAN

  BAB VI PERAN/TUGAS MENTOR, COACH & PESERTA PELATIHAN
    Istilah coach dan mentor dipergunakan pada pelatihan kepemimpinan

nasional saat ini. Kedua istilah ini lebih populer di bidang olah raga untuk
para atlet, seperti sepak bola dan dunia bisnis untuk para pemula baik di
bidang pemasaran dan bidang kepemimpinan. Peran coach dan mentor
memiliki kesamaan. Coaching dan mentoring merupakan proses yang
membantu individu atau klien dalam organisasi untuk menggunakan
potensinya secara penuh. Peran coach dijelaskan sebagai seseorang yang
memampukan seorang atlet untuk mencapai kinerja atlet tersebut pada
tingkat yang ia tidak bisa raih, jika ia melakukannya sendiri. Sedangkan
mentor adalah seseorang dalam organisasi yang sama dengan mentee
yang bersikap bijak yang dapat memberikan pengetahuan, pengalaman
dan membuka pintu-pintu peluang yang membantu individu dalam
organisasi untuk mencapai potensinya untuk berkinerja dalam organisasi.

    Pada dasarnya, konsep dan peran coach serta mentor sudah kerap
dilakukan oleh para fasilitator dan penyelenggara pelatihan. Peran
mentor pun juga sudah melekat pada setiap pimpinan. Dalam PKN Tingkat
II ini akan lebih diperjelas dan diformalkan sehingga bukti peran itu
berjalan lebih dapat diidentifikasi dan dievaluasi.

    Oleh sebab itu, dalam agenda aktualisasi kepemimpinan, mentor
memiliki peran yang sangat diperlukan untuk mempersiapkan dan
memberi dukungan dalam pengimplementasian perubahan yang
dirancang untuk perbaikan organisasi dan mengatasi isu strategik
nasional. Di sisi lain, mentor berperan dalam membangun kapasitas

                                             40
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

kepemimpinan dan manajerial peserta dengan lebih maksimal
dibandingkan jika peserta melakukannya sendiri.

    Selanjutnya, dalam pelatihan ini, coach akan mendapatkan penugasan
resmi dari lembaga pelatihan penyelenggara. Sedangkan mentor
mendapatkan penugasan dari instansi peserta terkait.
A. Peran Mentor

    Secara umum peran/tugas mentor adalah:
 1. Memberikan persetujuan dalam penetapan isu;
 2. Menyepakati timeline penyelesaian kegiatan yang akan

      dilaksanakan;
 3. Memberikan dukungan penuh kepada Peserta dalam melaksanakan

      kegiatan-kegiatan;
 4. Memberikan bimbingan dalam melaksanakan kegiatan-kegiatan;
 5. Sebagai inspirator dalam melakukan kegiatan-kegiatan penyelesaian

      isu;
 6. Memberikan bimbingan lanjutan apabila peserta bimbingan ditunda

      kelulusannya;
 7. Melakukan penilaian sikap perilaku kepemimpinan peserta

      pelatihan dengan menggunakan instrumen pemetaan sikap perilaku
      kepemimpinan;
 8. Bersama dengan peserta, menyepakati strategi pengembangan
      potensi diri;
 9. Memberikan bimbingan dan pendampingan pelaksanaan
      pengembangan potensi diri;
 10. Memberikan penilaian sikap perilaku pada kegiatan pemetaan sikap
      perilaku kepemimpinan dan strategi pengembangan potensi diri.

                                             41
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

B. Peran Coach

    Dalam PKN II, coach memiliki peran/tugas:
    1. Memberikan motivasi dan tantangan-tantangan kepada peserta.
    2. Membimbing peserta menyelesaikan seluruh tahapan

         pembelajaran aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan;
    3. Melakukan monitoring kegiatan peserta selama pembelajaran

         aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan menggunakan
         media/metode yang disepakati;
    4. Melakukan koordinasi dengan mentor untuk membantu peserta
         apabila peserta mengalami permasalahan selama pembelajaran
         aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan (jika dipelukan);
    5. Memberikan masukan kepada peserta terkait aktualisasi/aksi
         perubahan/proyek perubahan substansi mata pelatihan pada saat
         pemilihan isu yang aktual, gagasan kreatif yang diusulkan, dan
         pelaksanaan kegiatan dalam menyelesaikan isu selama
         pembelajaran aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan di
         tempat kerja;
    6. Memberikan feedback terhadap laporan progress implementasi
         aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan yang disampaikan
         peserta bimbingan minimal seminggu sekali (setiap hari akhir
         pekan);
    7. Mengembangkan instrumen monitoring dan perekaman terhadap
         progress yang dilaporkan oleh peserta bimbingan;
    8. Mengkomunikasikan proses, kemajuan dan hasil coaching kepada
         penyelenggara pelatihan;
    9. Menjadi konselor pada saat peserta mengalami lack of motivation
         selama proses pembelajaran aktualisasi/aksi perubahan/proyek

                                             42
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

         perubahan atau menyusun rancangan dan laporan
         aktualisasi/aksi perubahan/proyek perubahan;
    10. Melakukan pengecekan progres pemetaan sikap perilaku
         kepemimpinan dan pelaksanaan pengembangan potensi diri;
    11. Memberikan penilaian sikap perilaku pada kegiatan pemetaan
         sikap perilaku kepemimpinan dan strategi pengembangan potensi
         diri.

C. Tugas Peserta
    Selama berada pada agenda aktualisasi kepemimpinan peserta lebih

bersifat mandiri dalam menginisiasi gagasan rencana perubahan,
memobilisasi kegiatan-kegiatan yang telah direncanakan dalam
implementasi proyek perubahan. Peran coach dan mentor sebagai
pembimbing akan sangat dibutuhkan pada agenda tersebut.
Pembelajaran yang telah diperoleh pada agenda sebelumnya menjadi
rujukan teoritis dan inspirasi dalam mengembangkan rencana dan
implementasi proyek perubahan.

    Beberapa hal yang harus dilakukan peserta adalah :
    1. Mempersiapkan/merencanakan dokumen/instrumen/waktu

         yang diperlukan dengan baik sebelum pertemuan dengan mentor
         dan coach;
    2. Mengambil inisiatif dalam dialog dengan mentor dan coach;
    3. Menggalang komunikasi dan kesepakatan dengan stakeholders
         terkait (internal & eksternal);

                                             43
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

    4. Membuat laporan terkait dengan Rancangan Proyek Perubahan
         (RPP) diunggah ke dalam LMS 1 hari sebelum Seminar RPP
         dilakukan.

    5. Melakukan eksekusi keseluruhan tahapan yang telah dirancang
         dengan mendayagunakan seluruh sumber daya yang dimiliki;

    6. Secara aktif melakukan diskusi, bertanya atau melaporkan
         perkembangan implementasi proyek perubahan kepada coach
         minimal satu minggu sekali (misal: setiap hari Kamis) dan
         mendiskusikan progress penyusunan proyek perubahan sesuai
         waktu yang ditentukan;

    7. Merujuk pada tahapan perubahan rencana strategis yang telah
         ditargetkan dalam pelaksanaan proyek perubahan sebagai dasar
         pencapaian target perubahan;

    8. Mengumpulkan dokumen kegiatan yang dapat dijadikan bukti
         dalam evaluasi dan untuk bahan pelengkap laporan kegiatan;

    9. Menggerakkan seluruh elemen stakeholders terkait (internal &
         eksternal) dalam mendukung keseluruhan tahapan implementasi
         perubahan;

    10. Mengembangkan instrumen monitoring dan melakukan
         perekaman terhadap setiap progress yang dihasilkan dalam
         proses implementasi proyek perubahan;

    11. Menyusun laporan proyek perubahan secara utuh, mulai dari
         rancangan proyek perubahan sampai dengan hasil/capaian dari
         implementasi proyek perubahan. Deskripsi dan analisis terhadap
         critical success factor dan strategi mengatasi kendala-kendala yang

                                             44
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

         muncul selama tahapan ini merupakan bagian penting yang harus
         tercakup dalam laporan ini.
    12. Mengunggah laporan implementasi proyek perubahan ke dalam
         LMS sesuai jadwal yang telah ditetapkan.
    13. Sesuai dengan penjelasan pada Bab III, peserta selain sebagai
         pemimpin tim (team leader) perubahan, juga melaksanakan tugas
         atau perannya sebagai coach untuk staf atau tim kerjanya, tidak
         hanya untuk keberhasilan proyek perubahan tetapi juga untuk
         membangun nilai-nilai (values) inovatif, team work dan
         sebagainya di organisasi/unit kerjanya.
    14. Berkomunikasi secara aktif dengan mentor dan coach terkait
         dengan pemetaan sikap perilaku kepemimpinan dan
         pengembangan potensi diri.

                                             45
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                                   BAB VII
                                 PENUTUP

                                  BAB VII PENUTUP
    Sebagaimana telah dijelaskan dalam Bab Pendahuluan, modul ini
diharapkan dapat menjadi penuntun bagi peserta, coach dan mentor
dalam menyukseskan agenda aktualisasi kepemimpinan strategis. Untuk
lebih memperjelas dan memudahkan pemahaman peserta, substansi
modul dapat diperkaya oleh fasilitator/widyaiswara yang menyampaikan
materi proyek perubahan secara klasikal dan/atau e-learning dan juga
oleh coach, Demikian juga, format rancangan proyek perubahan dan
implementasinya dapat diperkaya, tetapi dengan tetap memperhatikan
aspek evaluasi untuk rancangan proyek perubahan dan laporannya, serta
arahan pimpinan.

                                             46
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 1 Formulir Persetujuan Mentor

                                                      CONTOH

LEMBAGA ADMINISTRASI NEGARA
       REPUBLIK INDONESIA

                 FORM PERSETUJUAN MENTOR
              PKN TK. II ANGKATAN .... TAHUN ....

Nama Peserta                 :

NDH :

Instansi :

Nama Mentor                  :

NIP  :

Jabatan :

No. HP Mentor :

Gagasan Perubahan :

       *) Mengetahui                                  Disetujui oleh
     Atasan Langsung,                                    Mentor,

     ...............................................  ...............................................

*) Ditandatangani jika atasan langsung bukanNsIePb.agai mentor

Note: dilampirkan dalam Rancangan Proyek Perubahan

                                47
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 2 Formulir Persetujuan Coach

1. Nama Peserta  :

2. Instansi      :

                                 :
3. Gagasan Perubahan

Catatan terhadap Gagasan Perubahan yang disiapkan peserta
   ........................................................................................................
   ........................................................................................................
   ........................................................................................................
   .............................................................................................dst

Rekomendasi
........................................................................................................
........................................................................................................
........................................................................................................
...............................................................................................dst

                                        Jakarta , ...........................

                                               COACH

                                       ( .......................... )

                                    48
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 3 Kartu Kendali Coaching bagi Peserta*
    *jika diperlukan

     Lembaga Administrasi Negara Republik Indonesia                 PESERTA
     Pusbangkom Pimnas dan Manajerial ASN
                                                                 :
                 KARTU KENDALI PROSES COACHING PKN TK. II
                         ANGKATAN.......TAHUN ...............

Nama Peserta  :                                      Nama Coach

NDH  :

Instansi :

                                                                 CONTOH

     *) Coaching yang sah adalah yang
     sudah dtandatangani oleh coach

                                   49
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 3 Kartu Kendali Coaching bagi Coach*
    *jika diperlukan

     Lembaga Administrasi Negara Republik Indonesia                  COACH
     Pusbangkom Pimnas dan Manajerial ASN
                                                                 :
                 KARTU KENDALI PROSES COACHING PKN TK. II
                         ANGKATAN.......TAHUN ...............

Nama Peserta  :                                      Nama Coach

NDH  :

Instansi :

                                                                 CONTOH

     *) Coaching yang sah adalah yang
     sudah dtandatangani oleh coach

                                   50
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 5 Kartu Kendali Mentoring Bagi Peserta*
*Jika diperlukan

     Lembaga Administrasi Negara Republik Indonesia                          PESERTA
     Pusbangkom Pimnas dan Manajerial ASN

                            KARTU KENDALI PROSES MENTORING PKN TK. II
                                       ANGKATAN ....... TAHUN ..........

Nama Peserta  :                           Nama Mentor                     :

NDH  :

Instansi :

                                                                             CONTOH

*) Mentoring yang sah adalah yang
sudah dtandatangani oleh Mentor

                                      51
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

Lampiran 6 Komitmen Melanjutkan Proyek Perubahan

                            (Kop Surat Instansi Peserta)
                    -----------------------------------------------------

            KOMITMEN MELANJUTKAN PROYEK PERUBAHAN

                            Kami yang bertanda tangan di bawah ini
                            Nama : ...............
                            NIP : ...............
                            Jabatan : ..............

                            Nama : ...............
                            NIP : ...............
                            Jabatan : ..............

                            Nama : ...............
                            NIP : ...............
                            Jabatan : ..............

                            Berkomitmen...........................................................
           ..
           ....................................................................................................................
           ....................................................................................................................
           ...................

                            (akan dirumuskan kemudian...)

                                                     ............., ..................., 202....

L  52

a

m

p
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                     PENGGUNAAN E-LEARNING

Peserta PKN Tk. II memanfaatkan fasilitas LMS Struktural Kepemimpinan
http://kepemimpinan-asnpintar.lan.go.id untuk proses coaching,
mentoring serta unggah dokumen-dokumen yang dibutuhkan.

                                             53
Modul Proyek Perubahan Pelatihan Kepemimpinan Nasional
Tingkat II

                           DAFTAR PUSTAKA

Davidson, J. (2005). The Complate Idiot's Guide to Change Management.
     Indianapolis: Alpha Book.

Dewi, Rosmala Rosma dan Teguh Kurniawan. (2019). Manajemen
     Perubahan Organisasi Publik: Mengatasi Resistensi Perubahan. Jurnal
     Natapraja, Vo. 7, No.1, , Univesitas Negeri Yogyakarta

Kotter, John. (2014). Leading Change, Strategi Kepemimpinan Bisnis dari
     Pakar Kenamaan Dunia. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.

Prenada. Cameron, K. (2004). A Process for Changing Organizational
     Culture.

Rogers, M. Everett. (1983). Diffuision of Innovation. Third Edition. New
     York: The Free Press.

Sulaksana, Uyung. (2004). Managemen Perubahan. Yogyakarta: Pustaka
     Pelajar.

https://samahitawirotama.com/peran-coach-yang-efektif-dalam-
     organisasi/#:

https://glcworld.co.id/coaching-untuk-tim/
https://www.goodaidea.com/book
https://employers.glints.id/resources/6-prinsip-utama-dari-leadership-

     coaching-style/
https://korporaconsulting.com/coaching-101-prinsip-dasar-coaching/
Peraturan Lembaga Administrasi Negara Nomor 2 Tahun 2019 tentang

     Pelatihan Kepemimpinan Nasional Tingkat II.
Keputusan Kepala Lembaga Administrasi Negara, Nomor: 311/

     K.1/PDP.07/2019 Tentang Pedoman Penyelenggaraan Pelatihan
     Kepemimpinan Nasional Tingkat II.

                                             54
