                 ARTIKEL

    IMPLEMENTASI KEBIJAKAN ANGKUTAN UMUM MASSAL
 BERBASIS BUS RAPID TRANSIT (BRT) DALAM MEWUJUDKAN

        SISTEM TRANSPORTASI PUBLIK PERKOTAAN YANG
                  BERKEADILAN DAN BERKELANJUTAN
                          DI PROVINSI DKI JAKARTA

Sunardi Manampiar Sinaga1, Muchlis Hamdi2, Sadu Wasistiono3, Sampara Lukman4
                         1,2,3,4Institut Pemerintahan Dalam Negeri (IPDN)
                                    Email: sunardi.ms@gmail.com

                 Abstrak

Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis implementasi kebijakan pengembangan
Angkutan Umum Massal berbasis Bus Rapid Transit (BRT) dalam mewujudkan sistem
transportasi publik perkotaan yang berkeadilan dan Berkelanjutan di Provinsi DKI Jakarta.
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan teknik pengumpulan data berupa
observasi, wawancara mendalam dan studi kepustakaan. Analisis data penelitian dilakukan
dengan menggunakan teknik triangulasi. Hasil penelitian menemukan bahwa implementasi
kebijakan pengembangan angkutan massal berbasis BRT telah memberikan dampak positif
berupa mengurangi kemacetan dan tertatanya sistem transportasi perkotaan. Namun harus
implementasi kebijakan ini masih menyisahkan masalah. Implementasi kebijakan ini
cenderung berorientasi predict and provide dalam kerangka mengatasi kemacetan dan
kesemrawutan lalu lintas di perkotaan, dan cenderung mengabaikan rasa keadilan pengguna
sarana transportasi dan stakeholder pembangunan lainnya yang ikut berkontribusi dalam
kegiatan transportasi publik. Implementasi kebijakan ini belum berjalan optimal dan masih
memiliki keterbatasan-keterbatasan, baik dari sisi perencanaan, penentuan tarif dan sistem
pembayaran, operasional, dan pengawasan kebijakan.

Kata kunci: implementasi kebijakan, angkutan umum massal, transportasi publik.

                 Abstract

The purpose of this study was to analyze the implementation of the policy of developing Bus
Rapid Transit (BRT)-based mass public transportation in realizing a just and sustainable
urban public transportation system in DKI Jakarta Province. This research uses qualitative
methods with data collection techniques such as observation, in-depth interviews and
literature study. Research data analysis was performed using triangulation techniques. The
results of the study found that the implementation of the BRT-based mass transit development
policy had a positive impact in the form of reducing congestion and the orderliness of the
urban transportation system. However, the implementation of this policy must still be a
problem. The implementation of this policy tends to be predictive and provide oriented in the
framework of overcoming traffic congestion and traffic chaos in urban areas, and tends to
ignore the sense of fairness of transportation facility users and other development
stakeholders who contribute to public transportation activities. The implementation of this
policy has not run optimally and still has limitations, both in terms of planning, determining
rates and payment systems, operational, and policy supervision.

Keywords: policy implementation, mass public transportation, public transportation.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                             203

ISSN: 2715-0186
                 ARTIKEL

A. PENDAHULUAN

Salah satu masalah publik yang mengemuka seiring dengan perkembangan

masyarakat perkotaan adalah pengelolaan transportasi publik. Hampir semua kota besar di

Indonesia mengalami masalah transportasi yang komplek termasuk Jakarta. Bahkan Kota

Jakarta yang merupakan Ibukota Negara Republik Indonesia telah diprediksi akan mengalami

stagnasi yang sangat akut akibat kemacetan lalu lintas yang berlarut-larut. Jakarta sebagai

pusat pertumbuhan ekonomi nasional berdampak pada meningkatnya kebutuhan masyarakat

pada transportasi yang cepat, dan sekaligus memunculkan masalah transportasi.

Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dalam menunjang keberhasilan

pembangunan suatu negara terutama dalam mendukung kegiatan perekonomian masyarakat.

Tingginya keberagaman dan karakteristik masyarakat menjadikan masalah transportasi

menjadi suatu masalah yang krusial bagi para pemangku jabatan di pemerintahan.

Perencanaan yang tepat dan cermat dalam membuat suatu kebijakan menjadi suatu langkah

awal yang dibutuhkan dalam mengatasi masalah transportasi (Pambagio, 2013). Peran

strategis transportasi disebabkan karena transportasi memiliki dua fungsi penting yakni,

sebagai penggerak pembangunan dan melayani kegiatan nyata (Sani, 2010).

Permasalahan transportasi khususnya transportasi darat di Jakarta masih menyisahkan

masalah. Permasalahan transportasi perkotaan umumnya meliputi kemacetan lalu lintas,

parkir, angkutan umum, polusi dan masalah ketertiban lalu lintas (Munawar, 2007). Menurut

Parekesit (2014), potret kemacetan di Jakarta pada dasarnya diakibatkan oleh: pertumbuhan

kendaraan yang tidak terkendali, ketersediaan dan penggunaan angkutan umum yang belum

memadai, dan rendahnya disiplin berlalu lintas. Kemacetan ini pada akhirnya menimbulkan

dampak negatif berupa; kerugian waktu dan nilai ekonomis akibat kecepatan perjalanan

rendah dan waktu tempuh semakin lama, pemborosan energi, keausan kendaraan yang

berujung pada tingginya biaya perawatan kendaraan, menimbulkan polusi udara, dan

peningkatan stress di kalangan pengguna jalan.

Penelitian Yafiz (2002), menungkapkan bahwa penyebab timbulnya permasalahan

transportasi di Kota Jakarta adalah pengaturan trayek yang belum didasarkan pada kebutuhan

pasar, dan kesadaran berlalu lintas pengemudi, petugas, penumpang dan masyarakat

pengguna jalan yang relatif rendah. Sementara pada saat yang sama angkutan umum reguler

masih juga menyisahkan persoalan berupa masih banyaknya kendaraan yang tidak laik jalan,

maraknya aksi pencopetan dan pengamen, tidak tertibnya sopir yang menunggu penumpang

di luar terminal dan di persimpangan jalan. Demikian pula dengan adanya pedagang kaki

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                       204

ISSN: 2715-0186
                         ARTIKEL

lima yang berjualan di pinggir jalan serta rendahnya disiplin lalu lintas pengguna jalan telah

ikut berkontribusi bagi terjadinya kemacetan.

Tingginya mobilitas penduduk dan barang di Jakarta nyatanya belum diimbangi

ketersediaan transportasi umum yang memadai, aman dan nyaman. Akibatnya kendaraan

bermotor pribadi baik kendaraan roda empat maupun sepeda motor pertumbuhannya dari

tahun ke tahun sangat pesat tidak sebanding dengan pertumbuhan panjang jalan. Data

Statistik Transportasi DKI Jakarta menunjukkan bahwa tahun 2013 jumlah kendaraan

bermotor sudah mencapai 16.072.689 unit, jika seluruh kendaraan ini disusun tidak akan

mencukupi panjang jalan di Jakarta yang hanya 6.936.843,26 meter, artinya setiap satu unit

kendaraan bermotor 7 hanya mencapai 0,43 meter atau jika dibandingkan dengan luas jalan di
Jakarta 48.402.763,16 m2, maka satu unit kendaraan bermotor hanya mencapai 3,02 m2.

Sementara upaya untuk membangun jalan terkendala dengan terbatasnya lahan yang ada,

sehingga pertumbuhan panjang jalan sangat kecil dibandingkan yang dibutuhkan. Dilihat dari

sisi kebutuhan perjalanan, jumlah perjalanan harian ke dan dari Kota Jakarta menurut data

yang dilansir Dinas Perhubungan DKI Jakarta tahun 2015 adalah sebesar 25,7 juta

perjalanan/hari, terdiri dari 18,8 juta perjalanan/hari di DKI Jakarta dan 6,9 juta

perjalanan/hari Bodetabek ke Jakarta. Dari 25,7 juta perjalanan/hari tersebut, diperkirakan

25,2 juta atau setara 98% menggunakan kendaraan pribadi, sedangkan proporsi penggunaan

angkutan umum hanya 2%.

Merujuk pada berbagai fakta tersebut, dibutuhkan adanya kebijakan pengelolaan

sistem transportasi publik perkotaan yang terpadu dan mampu mewujudkan tersedianya jasa

transportasi yang serasi dengan tingkat kebutuhan lalu lintas dan pelayanan angkutan yang

tertib, aman, nyaman, dan dengan biaya yang terjangkau dengan daya beli masyarakat. Dalam

kerangka inilah, Pemerintah DKI Jakarta telah menetapkan kebijakan implementasi Pola

Transportasi Makro (PTM) sebagaimana tertuang dalam Peraturan Daerah DKI Jakarta

Nomor 5 Tahun 2014 tentang Transportasi dan Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 103

Tahun 2007 tentang Pola Transportasi Makro. Kebijakan PTM dalam kerangka Pola

Transportasi Makro ini dimaksudkan sebagai upaya dalam rangka mewujudkan sistem

transportasi yang tidak hanya handal, namun berkeadilan dan berkelanjutan sesuai dengan

kedudukan dan kewenangan Provinsi DKI Jakarta sebagai ibukota Negara Kesatuan Republik

Indonesia. Kebijakan PTM ini ditujukan bagi upaya penataan sistem transportasi yang efektif,

efisien, lancar, dan terintegrasi. Kebijakan PTM itu meliputi kebijakan: Pengembangan

Angkutan Umum Massal, Pembatasan Lalu Lintas, dan Peningkatan Kapasitas Jaringan.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                           205

ISSN: 2715-0186
                                        ARTIKEL

Terkait Kebijakan Pengembangan Angkutan Umum Massal (Kebijakan

Pengembangan AUM), kebijakan ini dilatabelakangi oleh adanya kenyataan bahwa tingginya

mobilitas penduduk dan barang di Jakarta belum diimbangi ketersediaan transportasi umum

yang aman dan nyaman. Oleh karena itu, opsi kebijakan pengembangan 10 angkutan umum

menjadi pilihan yang rasional dalam upaya penataan sistem transportasi publik perkotaan.

Bagi Wright & Fjellstrom (2002), pilihan pada opsi angkutan umum yang dirumuskan ke

dalam suatu kebijakan merupakan pilihan tentang masa depan sebuah kota. Pada posisi

demikian, transportasi publik memang seharusnya berperan dalam meningkatkan kualitas

hidup warga kota, seperti membuat masyarakat menjadi tertib dan teratur, punya estimasi

waktu yang jelas, mempermudah mobilisasi dan menjadi tolok ukur kemajuan sebuah kota.

Hingga saat ini Kebijakan Pengembangan Angkutan Umum Massal di Jakarta yang

telah diimplementasikan adalah KRL Jabodetabek, kereta api bandara dan BRT (Bus Rapid

Transit) yang dikenal dengan nama "Trans Jakarta", sementara yang lainnya dalam proses

pembangunan. Dari ketiga jenis angkutan umum tersebut, pengembangan BRT (Bus Rapid

Transit) atau dikenal dengan "Trans Jakarta" telah mendapatkan perhatian tersendiri dari

Pemerintah DKI Jakarta. Bahkan kerap dijadikan komoditas politik menjelang suksesi

kepemimpinan di DKI Jakarta. Pengembangan Trans Jakarta diyakini sebagai salah satu

strategi pengelolaan transportasi publik perkotaan yang mampu mengatasi masalah

kemacetan ibu kota dan ketersediaan angkutan umum yang aman, nyaman, cepat sampai serta

berbiaya murah, yang hingga saat ini merupakan masalah yang belum terpecahkan

sepenuhnya. Membangun sistem angkutan massal yang cepat berbasis bus (BRT) bisa

dibilang solusi tercepat dan termurah. Meskipun diakui bahwa tujuan menciptakan jaringan

transportasi publik bukanlah untuk memberantas kemacetan, tetapi memberikan alternatif

kepada masyarakat, bukan memberantas kemacetan.

Berbagai penelitian terkait dengan kebijakan sistem transportasi di kota-kota besar di

seluruh dunia telah banyak dilakukan (Wish, 1982; Wildon, 1939; Hafis, dkk., 2013), namun

setelah melihat kajian pustaka, maka Peneliti melihat bahwa masih tersisa gap yang

membedakan kajian yang sudah ada, terutama pada implementasi kebijakan pengembangan

transportasi oleh keunikan setiap wilayah, yang dalam disertasi ini adalah Daerah Khusus Ibu

Kota Jakarta. Oleh karena itu, maka tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis

implementasi kebijakan pengembangan Angkutan Umum Massal berbasis Bus Rapid Transit

(BRT) dalam mewujudkan sistem transportasi publik perkotaan yang berkeadilan dan

Berkelanjutan di Provinsi DKI Jakarta.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019         206

ISSN: 2715-0186
                   ARTIKEL

B. KERANGKA TEORI

Keberhasilan implementasi kebijakan pengembangan Angkutan Umum Massal

(AUM) di Jakarta ini dapat ditinjau dari teori van Meter dan van Horn. Dalam konteks

ini, van Meter dan van Horn menunjukkan enam faktor yang turut menentukan

keberhasilan implementasi kebijakan, yaitu: ukuran-ukuran dasar dan tujuan-tujuan

kebijakan, sumber-sumber kebijakan, karakteristik badan-badan pelaksana, kondisi-

kondisi ekonomi, sosial dan politik, sikap para pelaksana; dan komunikasi antar

organisasi terkait dengan kegiatan-kegiatanpelaksanaan.

Merujuk pada teori ini, hal yang perlu digali lebih lanjut, pertama, ukuran dan

tujuan kebijakan diperlukan untuk mengarahkandalam melaksanakan kebijakan, hal

tersebut dilakukan agar sesuai dengan program yang sudah direncanakan. Kedua,

sumber daya kebijakan merupakan keberhasilan proses implementasi kebijakan yang

dipengaruhi dengan pemanfaatan sumber daya manusia, biaya, dan waktu (van Meter &

van Horn, 1975). Sumber-sumber kebijakan tersebut sangat diperlukan untuk

keberhasilan suatu kebijakan yang dibuat oleh pemerintah. Sumber daya manusia sangat

penting karena sebagai sumber penggerak dan pelaksana kebijakan, modal diperlukan

untuk kelancaran pembiayaan kebijakan agar tidak menghambat proses kebijakan.

Waktu merupakan bagian yang penting dalam pelaksanaan kebijakan, karena waktu

sebagai pendukung keberhasilan kebijakan. Sumber daya waktu merupakan penentu

pemerintah dalam merencanakan dan melaksanakan kebijakan.

Ketiga, keberhasilan kebijakan bisa dilihat dari sifat atau ciri-ciri badan/instansi

pelaksana kebijakan. Hal ini sangat penting karena kinerja implementasi kebijakan

publik akan sangat banyak dipengaruhi oleh ciri-ciri yang tepat serta cocok dengan para

badan atau instansi pelaksananya. Subarsono (2006), mengungkapkan kualitas dari

suatu kebijakan dipengaruhi oleh kualitas atau ciri-ciri dari para aktor, kualitas tersebut

adalah tingkat pendidikan, kompetensi dalam bidangnya, pengalaman kerja, dan

integritas moralnya. Komponen dari model ini terdiri dari stuktur- struktur formal dari

organisasi-organisasi dan atribut-atribut yang tidak formal dari personil mereka,

disamping itu perhatian juga perlu ditujukan kepada ikatan-ikatan badan pelaksana

dengan pameran-pameran serta dalam penyampaian kebijakan.

Keempat, dampak kondisi-kondisi ekonomi, sosial dan politik pada kebijakan

publik merupakan pusat perhatian yang besar selama dasawarsa yang lalu. van Meter

dan van Horn mengungkapkan bahwa: sejauh mana lingkungan eksternal ikut

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                                     207

ISSN: 2715-0186
                                         ARTIKEL

mendukung keberhasilan kebijakan publik yang telah ditetapkan, lingkungan eksternal

tersebut adalah ekonomi, sosial, dan politik. Dukungan sumber daya ekonomi dapat

mendukung keberhasilan implementasi kebijakan dan dalam lingkungan politik

dukungan elite politik sangat diperlukan dalam mendukung keberhasilan implementasi

kebijakan (van Meter & van Horn, 1975).

Perubahan kondisi ekonomi, sosial dan politik dapat mempengaruhiinterpretasi

terhadap masalah dan dengan demikian akan mempengaruhi carapelaksanaan program,

variasi-variasi dalam situasi politik berpengaruh terhadap pelaksanaan kerja. Peralihan

pemerintahan dapat mengakibatkan perubahanperubahan dalam cara pelaksanaan

kebijakan-kebijakan tanpa mengubah kebijakan itu sendiri.

Kelima, karakteristik agen pelaksana adalah mencakup struktur birokrasi,

norma-norma, dan pola-pola hubungan yang terjadi dalam birokrasi. Sikap para

pelaksana dalam menjalankan tugas dan tanggungjawab sebagai pelaksana kebijakan

harus dilandasi dengan sikap disiplin. Hal tersebut dilakukan karena dapat

mempengaruhi keberhasilan implementasi kebijakan, setiap badan/instansi pelaksana

kebijakan harus merasa memiliki terhadap tugasnya masing-masing berdasarkan

rencana yang telah ditetapkan sebelumnya.

Keenam, komunikasi memegang peranan penting bagi berlangsungnya

koordinasi implementasi kebijakan. Standar dan tujuan kebijakan memiliki efek tidak

langsung pada kinerja, apa pengaruh ini terhadap variabel dependen ditengahi oleh

variabel independen lain. Jelas yang memberikan pelayanan publik akan dipengaruhi

oleh cara yang standar dan tujuan komunikasi untuk pelaksana dan sejauh mana standar

dan tujuan memfasilitasi pengawasan dan penegakan hukum (van Meter & van Horn,

1975). Standar dan tujuan tidak langsung berdampak pada disposisi pelaksana melalui

kegiatan komunikasi interorganisasi.

Hubungan antara sumber daya dan lingkungan ekonomi, sosial, dan politik dari

yurisdiksi menerapkan (atau organisasi) menunjukkan bahwa ketersediaan sumber daya

fiskal dan lainnya dapat menciptakan permintaan oleh warga negara swasta dan

terorganisir kelompok-kelompok kepentingan-untuk partisipasi dalam dan implementasi

berhasil dari program (van Meter & van Horn, 1975). Prospek manfaat dari program ini

dapat menyebabkan kelompok dinyatakan diam untuk menekan partisipasi maksimum.

Berdasarkan sumber daya terbatas yang tersedia, warga negara kepentingan pribadi dan

terorganisir dapat memilih untuk menentang kebijakan atas dasar bahwa manfaat dari

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                                 208

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

partisipasi sedikit dibandingkan dengan biaya potensial.
        Implementasi kebijakan itu sendiri merupakan hal yang sangat strategis dalam

proses pencapaian suatu tujuan organisasi pemerintah, karena implementasi merupakan
perwujudan dari tindakan pemerintah dalam mencapai suatu tujuan tertentu.
Implementasi kebijakan ditujukan untuk memberikan pelayanan atau merubah perilaku
masyarakat atau kelompok sasaran. Hal demikian ditegaskan Wahab bahwa fokus
analisis implementasi kebijaksanaan itu akan mencakup usaha- usaha yang dilakukan
oleh pejabat-pejabat atau lembaga-lembaga di tingkat pusat untuk mendapatkan
kepatuhan dari lembaga-lembaga atau pejabat-pejabat di tingkat yang lebih rendah atau
daerah dalam upaya mereka untuk memberikan pelayanan atau merubah perilaku
masyarakat atau kelompok sasaran dari program yang bersangkutan (Wahab, 2004).

        Lebih dari itu Islamy (1984), melalui analisis implementasi kebijakan, pembuat
kebijakan tidak hanya ingin melihat kebijakannya telah dilaksanakan oleh masyarakat,
tetapi juga ingin mengetahui seberapa jauh kebijakan tersebut telah memberikan
konsekuensi positif dan negatif bagi masyarakat.

C. METODE
         Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan paradigma post positivisme,

yang berusaha mengungkapkan realitas atau fakta sosial yang secara ontologis tidak dapat
dipahami secara utuh oleh keterbatasan manusia (Chadwick, dkk., 1991; Moleong, 2002).
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik observasi,
wawancara dan studi dokumentasi. Data yang diperoleh selanjutnya dianalisis melalui tiga
tahap yaitu reduksi data, penyajian data, dan verifikasi (Miles & Huberman, 1984).

         Penentuan informan dalam penelitian ini menggunakan teknik purposive sampling.
Informan dalam penelitian ini berasal dari unsur Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta seperti
Deputi Gubernur bidang Transportasi dan Dinas Perhubungan, unsur pengelola TransJakarta,
Organda Provinsi DKI Jakarta, dan Dirlantas Polda Metro Jaya. Selain informan dari
beberapa unsur di atas, juga dipilih informan dari unsur Koperasi Angkutan Umum di DKI
Jakarta, Pengusaha Angkutan Umum di DKI Jakarta, Masyarakat Pemerhati Transportasi
Publik, dan Pengamat Kebijakan Transportasi Publik.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  209

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

D. HASIL DAN PEMBAHASAN
         Trans Jakarta atau yang umum disebut sebagai Busway adalah sebuah sistem

transportasi berbasis Bus Rapit Transit (BRT) yang dirancang sebagai moda transportasi bagi
warga Jakarta, yang sudah beroperasi sejak tahun 2004. Kehadiran TransJakarta merupakan
wujud dari komitmen Pemerintah Daerah DKI Jakarta dalam mengelola transportasi publik
perkotaan yang dirasa belum tertata dan terkelola dengan baik. Trans Jakarta merupakan
program andalan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melalui kebijakan pengembangan
angkutan umum berbasis BRT. Melalui kebijakan berbasis "Trans Jakarta" ini diharapkan
dapat menjadi alternatif bagi masyarakat agar beralih dari kendaraan pribadi ke kendaraan
umum guna mengurangi tingkat kemacetan lalu lintas. Melalui kebijakan ini, publik
pengguna trasportasi perkotaan diberikan pilihan untuk menggunakan salah satu moda
transportasi yang layak dan nyaman.

         Sebagai sebuah kebijakan, tentu dalam tataran implementasinya membutuhkan
analisis lebih lanjut apakah telah sesuai dengan yang tujuan dan harapan dari kebijakan
tersebut. Untuk menganalisis implementasi kebijakan ini, peneliti menggunakan model
implementasi kebijakan Van Meter dan Van Horn. Kedua pakar kebijakan publik ini
menawarkan suatu model dasar dengan enam variabel yang membentuk kaitan antara
kebijakan dan kinerja. Model yang ditawarkan Van Meter dan Van Horn ini tidak hanya
menentukan hubungan-hubungan antar variabel-variabel bebas dan variabel terikat mengenai
kepentingan-kepentingan, tetapi juga menjelaskan hubungan-hubungan antara variabel-
variabel bebas. Lebih lanjut mereka menyatakan bahwa secara implisit, kaitan yang tercakup
dalam model tersebut menjelaskan hipotesis-hipotesis yang dapat diuji secara empirik.

         Selain itu, indikator-indikator yang memuaskan dapat dibentuk dan data yang tepat
dapat dikumpulkan. Dengan menggunakan pendekatan masalah seperti ini diharapkan dapat
menguraikan proses-proses dengan cara melihat bagaimana keputusan-keputusan kebijakan
dilaksanakan dibandingkan hanya sekedar menghubungkan variabel bebas dan variabel terikat
dalam satu cara yang semena-mena (Winarno, 2016). Dalam konteks studi ini, keenam
variabel tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut:

1. Standar Ukuran dan Tujuan Kebijakan

Setiap kebijakan tentu mempunyai ukuran dan tujuan yang menjadi dasar dalam

menentukan kinerja implementasi kebijakan. Dengan perkataan lain, kinerja implementasi

kebijakan dapat diukur tingkat keberhasilannya dari ukuran dan tujuan kebijakan. Dalam

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  210

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

konteks inilah isi kebijakan menjadi penting untuk menelaah ke mana arah implementasi
kebijakan pengembangan "Trans Jakarta". Hal ini sekaligus mengisyaratkan bahwa
implementasi kebijakan pengembangan angkutan umum massal berbasis "TransJakarta" di
DKI Jakarta pasti memiliki ukuran-ukuran dasar dan tujuan-tujuan kebijakan dan ukuran dan
tujuan dimaksud tentu mempengaruhi implementasi kebijakan pemerintah DKI Jakarta.

         Implementasi kebijakan pengembangan angkutan umum massal berbasis BRT di DKI
Jakarta merupakan pengejewantahan tanggung jawab Pemerintah Daerah DKI Jakarta
sebagaimana dimanatkan dalam Peraturan Daerah Provinsi DKI Jakarta Nomor 5 Tahun 2014
sebagai pengganti dari Peraturan Daerah Provinsi DKI Jakarta Nomor 12 Tahun 2003 tentang
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kereta Api, Sungai, dan Danau serta Penyeberangan di
Provinsi DKI Jakarta, di mana Pemerintah DKI Jakarta dibebankan untuk menjamin
ketersediaan angkutan umum massal bagi memenuhi kebutuhan angkutan orang. Target yang
direncanakan dengan adanya kebijakan angkutan umum massal adalah 60% perjalanan
penduduk menggunakan angkutan umum, kecepatan rata-rata jaringan jalan 35 km/jam untuk
transportasi jalan, dan terciptanya kondisi aman, nyaman, dan terjangkau untuk transportasi
kereta api, perairan, dan udara.

       Penyusunan Peraturan Daerah ini pada dasarnya bertujuan untuk: (a) mewujudkan
Transportasi yang dapat meningkatkan dan menjaga kualitas lingkungan hidup; (b)
mewujudkan Transportasi yang handal, berkemampuan tinggi, dan diselenggarakan secara
terpadu, tertib, aman, lancar, nyaman, dan efisien sesuai dengan kedudukan Daerah sebagai
ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia; (c) mewujudkan Transportasi yang dapat
menunjang, menggerakkan, dan mendorong pusat kegiatan guna meningkatkan produktifitas
dan daya saing Daerah dengan kota di dunia; (d) menyediakan prasarana dan sarana
Transportasi di pusat kegiatan primer dan sekunder dan/atau antar pusat kegiatan untuk
kelancaran penyelenggara negara dan/atau pemerintahan, pembangunan, dan masyarakat; dan
(e) mengembangkan Transportasi yang terintegrasi dengan sistem regional, nasional, dan
internasional.

2. Sumber-Sumber Daya Kebijakan

Keberhasilan proses implementasi kebijakan sangat tergantung dari kemampuan

memanfaatkan sumberdaya yang tersedia. Sumberdaya dalam implementasi kebijakan tidak

hanya mencakup sumberdaya manusia (human resources), tetapi juga sumberdaya non

manusia (non-human resources) yang dapat berupa sumberdaya finansial dan sumberdaya

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  211

ISSN: 2715-0186
                   ARTIKEL

waktu. Sumber daya kebijakan ini harus juga tersedia dalam rangka untuk memperlancar

administrasi implementasi suatu kebijakan. Selain sumber daya manusia, sumber daya

finansial dan waktu menjadi perhitungan penting dalam keberhasilan implementasi

kebijakan. Kurangnya atau terbatasnya dana atau insentif lain dalam implementasi kebijakan

adalah merupakan sumbangan besar terhadap gagalnya implementasi kebijakan.

Sumber daya manusia merupakan sumber daya yang paling penting dalam

pelaksanaan kebijakan. Sumber daya yang dipilih berdasarkan asas efektif dan efisien dapat

menjadi salah satu faktor pendorong agar pelaksanaan kebijakan dapat berjalan dengan baik.

Permasalahan sistem kebijakan dari implementasi moda transportasi berbasis BRT seperti

TransJakarta juga tak luput dari permasalahan sumber daya manusia yang terlibat langsung

dalam sistem tersebut, dari masing-masing organisasi yang berperan sebagai pelaksana

pendukung sistem BRT TransJakarta dari hasil beberapa wawancara informan ditemukan

permasalahan dalam menangani sumber daya manusia, termasuk di dalamnya mengenai

kesejahteraan anggota organisasi yang ikut mendukung sistem BRT TransJakarta, terlebih

lagi mengenai angkutan massal lain yang bersinggungan trayek dan jalurnya dengan sistem

BRT TransJakarta.

Hal ini juga akan menjadi bagian terpenting dalam implementasi kebijakan sistem BRT

TransJakarta yang telah dijalankan. Dari hasil wawancara dengan beberapa informan

mengenai sumber daya manusia yang mendukung sistem BRT TransJakarta didapatkan

informasi bahwa untuk menunjang moda trasnportasi massal BRT Transjakarta, Badan

Layanan Umum Transjakarta (BLUJT) didukung oleh 9000 karyawan yang terdiri dari

pramudi, petugas pengamanan, petugas tiket dan petugas kebersihan.

Dari hasil wawancara tergambar bahwa sumber daya manusia yang ada sekarang pada

PT. Trans Jakarta sangatlah besar dibandingkan dengan sistem serupa yang diterapkan

banyak negara dengan sistem BRT, dan itu kemungkinan akan terus bertambah seiring

dengan rencana penambahan jalur lainnya. Akan tetapi masalah sumber daya manusia ini

masih menjadi pekerjaan rumah yang harus diselesaikan oleh Pemda DKI Jakarta. Jumlah

SDM yang ada di PT. TranJakarta masih sangat kurang sehingga dilakukan upaya

pengoptimalan kinerja untuk menyelesaikan pekerjaan yang ada, tetapi upaya ini dinilai

kurang maksimal, karena membebani pekerjaan di luar kemampuan dan berdampak pada

pelaksanaan kebijakan menjadi tidak efektif.

Implementasi kebijakan menghubungkan antara tujuan kebijakan dan realisasinya

dengan hasil kegiatan pemerintah. Ini sesuai dengan pandangan Van Meter dan Van Horn

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                    212

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

bahwa tugas implementasi adalah membangun jaringan yang memungkinkan tujuan
kebijakan publik direalisasikan melalui aktivitas instansi pemerintah yang melibatkan
berbagai pihak yang berkepentingan dan sumber daya yang digunakan. Kecukupan
sumberdaya mulai dari sumberdaya manusia, dana maupun sarana dan prasarana sehingga
implementasi bisa sesuai yang diharapkan. Muaranya adalah sikap atau disposisi
implementor, meskipun semuanya baik tetapi pelaksananya kurang baik dalam menyikapi
program, maka implementasi bisa terhambat pelaksanaannya.

3. Komunikasi Antar Organisasi dan Aktivitas Pelaksana

Dalam melaksanakan implementasi kebijakan publik perlu adanya komunikasi antar

pihak pelaksana implementasi, sama seperti halnya implementasi kebijakan dari Trans

Jakarta yang menggunakan sistem BRT. Dari hasil penelitian dapat diketahui bahwa sistem

BRT di Jakarta dengan konsep TransJakarta tidak hanya sistem BRT saja, akan tetapi ada

sistem non BRT yang melayani rute di luar 12 koridor Trans Jakarta yang mencakup 200

lintasan. Hal ini aktifitas pelaksana bukan hanya sistem BRT tetapi juga non BRT yang telah

dikemukakan. Dari 200 lintasan yang sudah ada, ternyata belum secara maksimal

menjangkau seluruh wilayah di DKI Jakarta. Dari dua layanan yang telah dilakukan seperti

BRT dan non BRT dapat diketahui dua layanan tersebut dalam aktifitas pelaksananya

berbeda, bila dengan layanan BRT Trans Jakarta dengan adanya halte pemberhentian khusus

yang selama ini sudah dilakukan, sedangkan layanan non BRT Trans Jakarta yaitu dengan

adanya Bus Stop yaitu pemberhentian dengan penanda tiang untuk berhentinya bus.

Pola komunikasi yang dibangun antara PT. Trans Jakarta sebagai BUMD yang

memegang kendali akan jalur dan trayek TransJakarta dikritisi oleh perwakilan organda.

Komunikasi organisasi dalam menjalankan program BRT TransJakarta ini pun sebenarnya

sudah dibicarakan oleh organda sebagai organisasi angkutan umum daerah yang telah lama

beroperasi di wilayah DKI Jakarta, hanya saja komunikasi tersebut baru dijalin antara

organda dengan Dinas Perhubungan yang menangain masalah perijinan trayek angkutan

umum. Dinas Perhubungan DKI Jakarta, Organda, maupun angkutan umum masih belum

menemukan komunikasi yang pas dalam pelaksanaan program transportasi massal berbasis

BRT di Jakarta, hanya saja untuk komunikasi yang sudah dibangun di awal mengikuti

program pemerintah daerah melalui instruksi Gubernur, tinggal pelaksanaannya saja yang

harus menyeluruh hingga tingkat bawah. Kesepakatan yang terjadi antar organisasi pelaksana

ini harus terus dibangun sebagai implementasi kebijakan untuk mewujudkan moda

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                         213

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

transportasi terpadu di DKI Jakarta. Dalam organisasi publik pemimpin organisasi atau
atasan (Gubernur) mestinya mampu mengkomunikasikan dan menciptakan kondisi kerja staf
atau implementor untuk memiliki kapasitas dan motivasi kerja sebagaimana yang
dikehendaki oleh kebijakan publik itu sendiri. Kesepakatan yang terjadi antar organisasi
pelaksana ini harus terus dibangun sebagai implementasi kebijakan untuk mewujudkan moda
transportasi terpadu di DKI Jakarta.

         Hal ini sejalan dengan pendapat Van Meter dan Van Horn (1975) dalam memandang
implementasi kebijakan harus dilakukan secara kolektif kolegial untuk publik, baik tindakan
dari individu maupun kelompok yang kesemuanya diarahkan pada pencapaian tujuan yang
telah ditetapkan dalam keputusan kebijakan sebelumnya. Kebijakan menuntut ketersediaan
sumber daya, baik berupa dana maupun insentif lain. Kinerja kebijakan akan rendah apabila
dana yang dibutuhkan tidak tersedia secara memadai. Kejelasan standar dan sasaran tidak
menjamin implementasi yang efektif apabila tidak dibarengi dengan adanya komunikasi antar
implementor kebijakan dalam organisasi. Dalam implementasi kebijakan harus memahami
apa yang ideal bagi kebijakan, sebab apa yang diimplementasikan menjadi tanggung jawab
para implementor tersebut. Faktor komunikasi merupakan hal yang sering dipandang rumit
dan yang sangat potensial untuk terjadinya penyimpangan komunikasi.

4. Karakteristik Badan Pelaksana

Pusat perhatian pada agen pelaksana meliputi organisasi formal dan organisasi informal

yang akan terlibat pengimplementasian kebijakan publik. Hal ini sangat penting karena

kinerja implementasi kebijakan publik akan sangat banyak dipengaruhi oleh ciri-ciri yang

tepat serta cocok dengan para agen pelaksananya. Selain itu, cakupan atau luas wilayah

implementasi kebijakan perlu juga diperhitungkan manakala hendak menentukan agen

pelaksana. Semakin luas cakupan implementasi kebijakan, maka seharusnya semakin besar

pula agen yang dilibatkan.

Dalam menangani sistem BRT TransJakarta, Pemda DKI Jakarta melalui Dinas

Perhubungan berkoordinasi dengan PT. TransJakarta sebagai BUMD memberikan anggaran

tiap tahunnya untuk pengelolaan sistem BRT Trans Jakarta agar tetap profesional, khususnya

dalam penambahan armada bus, pemberdayaan SDM, dan kerjasama dengan mitra PT. Trans

Jakarta dalam membangun infrastruktur sistem BRT TransJakarta yang berkesinambungan.

Mengenai alokasi anggaran yang diberikan Pemda DKI, Dishub memberikan informasinya

bahwa anggaran yang diberikan terkait khususnya untuk penambahan armada untuk eksiting

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  214

ISSN: 2715-0186
                      ARTIKEL

operator dari mitra.

Karakteristik yang dibangun dengan pola mitra dengan beberapa koperasi angkutan

umum dan organda adalah pola mitra bersinergi, walaupun berada dalam naungan PT

TransJakarta, para mitra ini tetap terhubung satu sama lain dengan sistem BRT TransJakarta.

Hanya saja pola mitra ini belum seuluruhnya utuh, dikarenakan kesesuaian tarif antar moda

transportasi yang ada dalam sistem BRT TransJakarta, angkutan umum lainnya seperti

mikrolet, kwk, dan lainnya. Ketidaksesuaian tarif tersebut juga menyebabkan antar moda

transportasi juga saling memperebutkan pasar, padahal tarif yang sudah ditetapkan Dishub

dalam peraturan yang dikeluarkan sudah sayang terjangkau bagi masyarakat yang

menggunakan angkutan umum berbasis sistem BRT TransJakarta.

Tantangan yang dihadapi Jaklingko ini lagi-lagi juga berhadapan dengan pergeseran

transportasi yang cepat dan murah, apalagi dengan hadirnya transportasi online seperti ojek

online dan taksi online membuat masyarakat pengguna transportasi umum memilih moda

transportasinya yang lebih cepat dan mudah dalam mengaksesnya, apalagi di tambah dengan

tarifnya yang murah. Ini menjadi tantangan dalam sistem BRT TransJakarta dalam

menyediakan interkoneksi transportasi yang cepat dan murah tersebut, tantang yang dihadapi

untuk menghadirkan transportasi yang murah dan cepat ini kendalanya adalah sterilisasi jalur

dan konektifitasantar trayek yang ada dalam sistem BRT TransJakarta.

Dalam rangka mensterilkan dan mengkonektifitaskan jalur sistem BRT TransJakarta

diperlukan satuan gabungan khusus yang merupakan perangkat pelaksana implementasi

kebijakan transportasi publik Transjakarta. Satuan Gabungan Khusus atau Satgas merupakan

gabungan dari Kepolisian, Dishub DKI Jakarta, Garnisun, Propam Jakarta, Satpol PP, dan

BLU Transjakarta. Karakteristik badan-badan pelaksana ini untuk memperlancar

implementasi kebijakan transportasi publik sistem BRT TransJakarta perlu adanya koordinasi

diantara para anggota satgas. Komunikasi yang tidak baik didalam koordinasi diantara satgas

menyebabkan terhambatnya pencapaian tujuan kebijakan tersebut. Jalinan komunikasi harus

dilaksanakan secara efektif agar pesan yang disampaikan dapat diterima dan dipahami.

Didalam menjalankan komunikasi antar organisasi badan-badan pelaksana, terdapat

pembagian tugas. Untuk melakukan strerilisasi jalur busway, pengamanan halte busway, dan

penertiban parkir liar, dilakukan oleh Kepolisian, Dishub DKI Jakarta, Garnisun, Propam

Jakarta dan Satpol PP. Sementara untuk pengoperasian busway dilakukan oleh Badan

Layanan Umum (BLU) Transjakarta. Permasalahan yang terjadi antara badan-badan

pelaksana dalam sistem BRT TransJakarta adalah komunikasi yang masih kurang lancar,

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                              215

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

apalagi mengenai perawatan armada bus yang memang masa kontraknya telah habis.
Implementasi kebijakan ini pun belum sejalan dengan PT TransJakarta mengenai penyediaan
armada bus, diharapkan penyediaan armada bus ini tidak perlu dengan membeli yang baru,
cukup mengoperasikan kembali bus-bus yang tidak terpakai karena habis kontrak. Badan
pelaksana seperti Dinas Perhubungan menghadapi permasalahan mengenai bus-bus yang
masa pakainya sudah habis tapi masih bisa dipakai hanya saja tidak dimanfaatkan secara baik
oleh PT. TransJakarta, yang pada akhirnya bus-bus tersebut menjadi besi tua yang hanya
terparkir di pool TransJakarta dan di beberapa Terminal Bus Besar seperti Pulo Gadung.

       Pada dasarnya kinerja implementasi kebijakan publik dalam sistem BRT TransJakarta
sangat dipengaruhi oleh para agen pelaksananya, dalam hal ini agen pelaksana kebijakan
publik meliputi Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta, Organda, koperasi angkutan
umum, dan juga PT TransJakarta sebagai operator. Hal ini senada dengan teori Van Meter
dan Van Horn yang menjelaskan bahwa dalam implementasi suatu program, perlu dukungan
dan koordinasi dengan instansi lain, dalam hal ini diperlukan komunikasi yang baik dan
berkesinambungan. Perlu komunikasi yang baik supaya tujuan kebijakan bisa disampaikan
dan dimengerti dengan baik.

5. Kondisi Lingkungan Ekonomi, Sosial, dan Politik

Ada beberapa kendala yang dihadapi oleh implementor dalam mengimplementasikan

sebuah kebijakan publik. Hambatan-hambatan tersebut diantaranya kondisi yang berlangsung

didalam suatu negara atau daerah seperti secara gejolak ekonomi, social, dan politik.

Kondisi tersebut berpengaruh terhadap pelaksanaan sebuah kebijakan. Masalah yang

mempengaruhi implementasi kebijakan transportasi publik bus Transjakarta adalah

lingkungan ekonomi, sosial, dan politik. Dari sudut pandang ekonomi, sosial, dan politik

implementasi kebijakan bus Transjakarta busway yang dijalankan oleh Pemerintah Provinsi

DKI Jakarta sudah cukup bagus.

Dalam perkembangan sistem BRT TransJakarta yang telah di jalankan beberapa

tahun, aspek yang menyentuh bukan hanya dari sisi orientasi bisnis maupun orientasi

keuntungan, selain itu sisi sosial juga berperan dalam pengembangan sistem BRT

TransJakarta. Dari bentuk perusahaan memang PT TransJakarta selain harus mencari untung

akan tetapi juga bisa sebagai perusahaan yang mengemban misi sosial karena PT

TransJakarta hadir karena kebijakan Pemda DKI Jakarta dalam menyediakan fasilitas

transportasi massal yang murah, cepat, aman, dan nyaman yang juga bertujuan untuk

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019            216

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

mengurangi kemacetan serta membuat para pemilik kendaraan pribadi beralih ke moda
transpotasi massal seperti sistem BRT TransJakarta.

         Selain aspek sosial dalam pembentukkan PT. TransJakarta dengan sistem BRT-nya,
yang tak boleh luput adalah aspek ekonominya, seperti yang telah dikemukakan sebelumnya,
PT TransJakarta harus bisa membantu masyarakat dalam pelayanan transportasi yang murah.
Bicara mengenai tarif, TransJakarta juga harus bisa menyesuaikan tarif dengan kemampuan
ekonomi masyarakat tapi juga tidak lepas dari kemampuan PT. TransJakarta dalam mengelola
keuangannya. Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta menilai penerapan tarif untuk
masyarakat pengguna TransJakarta bukan bicara hanya murah atau tidaknya tarif, akan tetapi
lebih kepada kebijakan sterilasi jalur TransJakarta agar perjalanan menggunakan
TransJakarta jadi lebih cepat dibandingkan dengan menggunakan transportasi umum lainnya,
apalagi persaingan dengan angkutan umum berbasis online, tingkat kecepatan menjadi
prioritas, tentunya selain kecepatan faktor keselamatan dan kenyamanan menjadi prioritas
masyarakat dalam memilih jenis angkutan umum.

         Fakta yang terungkap dari wawancara dengan informan Dishub, aspek sosial,
ekonomi, dan politik sangat mempengaruhi implementasi kebijakan dalam sistem BRT
TransJakarta. Implementasi kebijakan menghubungkan antara tujuan kebijakan dan
realisasinya dengan hasil kegiatan pemerintah. Hal ini sesuai dengan pandangan Van Meter
dan Horn bahwa tugas implementasi adalah membangun jaringan yang memungkinkan
tujuan kebijakan publik direalisasikan melalui aktivitas instansi pemerintah yang melibatkan
berbagai pihak yang berkepentingan (policy stakeholders). Model proses implementasi
kebijakan dari Van Meter dan Van Horn terlihat bahwa elemen yang menentukan keberhasilan
penerapannya termasuk ke dalam elemen model proses politik dan administrasi. Kata kunci
yakni perubahan, kontrol dan kepatuhan termasuk dalam dimensi isi kebijakan dan konteks
implementasi kebijakan. Demikian pula dengan tipologi kebijakan yang dibuat oleh keduanya
termasuk dalam elemen isi kebijakan dan konteks implementasi. Tipologi jumlah perubahan
yang dihasilkan termasuk dalam elemen isi kebijakan dan tipologi ruang lingkup kesepakatan
termasuk dalam konteks implementasi.

6. Sikap/Kecenderungan (Disposisi) Para Pelaksana

Dari berbagai faktor yang dapat mempengaruhi implementasi kebijakan, maka faktor

yang sangat penting dan tak bisa diabaikan adalah faktor sikap pelaksana. Implementasi

kebijakan Bus Rapid Transit (BRT) TransJakarta di kota DKI Jakarta akan berjalan efektif

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019           217

ISSN: 2715-0186
                                      ARTIKEL

apabila sikap pelaksananya memiliki kesadaran yang tinggi dimana mereka tidak hanya harus

dituntut apa yang harus dilakukan dan memiliki kapabilitas untuk melaksanakannya tetapi

mereka juga harus mempunyai kebutuhan untuk melaksanakan kebijakan tersebut. Oleh

sebab itu, kejelasan sumberdaya baik sumber daya manusia, sarana dan prasarana pendukung,

sumber dana yang sangat signifikan, tetapi kalau tidak diimbangi oleh sikap dan komitmen

yang tinggi dari para pelaksana, maka bisa jadi kebijakan BRT TransJakarta di kota DKI

Jakarta tidak dapat berjalan sesuai dengan apa yang diharapkan. Ini berarti bahwa sikap

pelaksana dalam hal ini para pelaksana kebijakan BRT TransJakarta merupakan salah satu

factor yang perlu dipertimbangkan terhadap baik tidaknya impelemntasi kebijakan.

Pada umumnya atau hampir kebanyakan sikap pelaksana dalam menyikapi persoalan

kebijakan masih menggunakan cara-cara klasik dalam mengimplementasikan sebuah

kebijakan. Dalam arti bahwa di dalam mengimplementasikan produk kebijakan masih bersifat

menunggu atau tanpa ada inisiatif dari pelaksana itu sendiri. Hal ini sebagaimana terungkap

dari pernyataan dari salah satu responden. Komitmen dan konsisten sebagai penjabaran dari

pada sikap pelaksana dalam mengimplementasikan produk kebijakan merupakan hal yang

harus dimilki dan diterapkan oleh setiap pelaksana sebagai amanah yang diembannya. Hal

inilah yang dapat menumbuhkan inisiatif maupun gagasan-gagasan baru dalam rangka

suksesnya kebijakan BRT di Propinsi DKI Jakarta. Kondisi realitas menunjukkan

berdasarkan pernyataan diatas bahwa selama ini ini kebijakan BRT TransJakarta masih

berada pada level manajerial, sedangkan pada tingkat pelaksana masih kurang memiliki

kesadaran.

Dari sikap pelaksana yang ditunjukkan oleh pihak Transjakarta ini, terlihat bahwa

tujuan diadakannya sistem BRT TransJakarta ini jelas yaitu mengurangi kemacetan dengan

merubah kebiasaan para pengguna kendaraan pribadi untuk beralih ke kendaraan umum seperti

TransJakarta. Aparatur pelaksana program kebijakan transparansi yang dipercayakan

menjalankan tugas yang berhubungan dengan kebijakan system BRT Transjakarta ini harus

merespon sikap pelaksana dalam menjalankan sistem BRT Transjakarta yang saling

berkesinambungan antar pelaksananya.

Agar kebijakan publik bisa dilaksanakan dengan efektif, menurut Van Horn dan Van

Mater (1975) apa yang menjadi standar tujuan harus dipahami oleh para individu

(implementors). Yang bertanggung jawab atas pencapaian standar dan tujuan kebijakan,

karena itu standar dan tujuan harus dikomunikasikan kepada para pelaksana. Komunikasi

dalam kerangka penyampaian informasi kepada para pelaksana kebijakan tentang apa

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019                                          218

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

menjadi standar dan tujuan harus konsisten dan seragam (consistency and uniformity) dari
berbagai sumber informasi. Pandangan tersebut menurut Van Meter dan Van Horn (1975)
bahwa arah disposisi pelaksana terhadap standar dan tujuan juga sangat penting, tampaknya
sikap bersama akan membuat implementasi lebih mudah dilakukan.

E. KESIMPULAN
         Hasil penelitian menemukan bahwa implementasi kebijakan pengembangan Angkutan

Umum Massal berbasis Bus Rapid Transit (BRT) dalam mewujudkan sistem transportasi
publik perkotaan yang berkeadilan dan Berkelanjutan di Provinsi DKI Jakarta belum berjalan
optimal dan masih memiliki keterbatasan-keterbatasan, baik dari sisi perencanaan, penentuan
tarif dan sistem pembayaran, operasional, dan pengawasan kebijakan. Implementasi
kebijakan ini telah memberikan dampak positif berupa mengurangi kemacetan dan tertatanya
sistem transportasi perkotaan. Namun harus implementasi kebijakan ini masih menyisahkan
masalah. Implementasi kebijakan ini cenderung berorientasi predict and provide dalam
kerangka mengatasi kemacetan dan kesemrawutan lalu lintas di perkotaan, dan cenderung
mengabaikan rasa keadilan pengguna sarana transportasi dan stakeholder pembangunan
lainnya yang ikut berkontribusi dalam kegiatan transportasi publik.

                                           DAFTAR PUSTAKA

Chadwick, B. A., Bahr, H. M., & Albrecht, S. L. (1991). Metode Penelitian Ilmu
        Pengetahuan Sosial. Sulistia ML, Mujianto Y, Sofwan A, Suharjito, penerjemah.
        Semarang (ID): IKIP.

Hafis, A., Imam, R., Hakim, A., & Haryono, B. S. (2014). Aktor Pelaksana Pengelolaan
        Transportasi Publik Perkotaan (Studi Kasus Bus Trans Metro Di Kota
        Pekanbaru). Jurnal WACANA, 16(4), 171-178.

Islamy, I. M. (1984). Prinsip-Prinsip Perumusan Kebijakan Negara. Jakarta: Bumi Aksara.
Miles, M. H., & Huberman, A. A. (1984). Qualitative Data Analysis. Beverly Hills.
Moleong, L. J. (2002). Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: Remaja Rosdakarya.
Munawar, A. (2007). Pengembangan Transportasi Yang Berkelanjutan", Pidato Pengukuhan

        Jabatan Guru Besar, Fakultas Teknik Universitas Gadjah Mada di Yogyakarta tanggal
        7 Februari 2007.
Pambagio, A. (2013). Protes Publik Transportasi Indonesia. Jakarta: Gramedia Pustaka
        Utama.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  219

ISSN: 2715-0186
                                                       ARTIKEL

Parekesit, D. (2014). Kebijakan Pengembangan Kota Jakarta Berwawasan Transportasi
        Publik (TOD) dan Berbasis Kereta Api yang Terintegrasi. Makalah, Universitas
        Indonesia, 16 Januari 2014.

Peraturan Daerah Provinsi DKI Jakarta Nomor 5 Tahun 2014 tentang Transportasi.
Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 103 Tahun 2007 tentang Pola Transportasi Makro.
Sani, Z. (2010). Transportasi (Suatu Pengantar). Jakarta: UI-Press.

Subarsono. (2010). Analisis Kebijakan Publik Konsep, Teori dan Aplikasi. Yogyakarta:
        Pustaka Pelajar.

Van Meter, D. S., & Van Horn, C. E. (1975). The Policy Implementation Process A
        Conceptual Framework. Administration & Society, 6(4), 445-488.

Wahab, S. A. (2002). Analisis Kebijaksanaan: Dari Formulasi Ke Implementasi
        Kebijaksanaan Negara. Jakarta: Bumi Aksara.

Wildon, G. L. (1939). The London Passenger Transport Board--A Public Transportation
        Trust. The ANNALS of the American Academy of Political and Social Science, 201(1),
        118-123.

Winarno, B. (2016). Kebijakan Publik, Teori, Proses, dan Studi Kasus. Yogyakarta: CAPS.
Wright, L., & Fjellstrom, K. (2002). Sustainable Urban Transport Sourcebook for Policy-

        Makers in Developing Cities. Germany: GTZ.
Wish, N. B. (1982). Improving Policy Making in Public Transportation. Public

        Administration Review, 42(6), 530-545.
Yafiz, M. (2002). Analisis Kinerja Jasa Transportasi Angkutan Kota di Kota Pekanbaru.

        Program Pasca Sarjana, Institut Pertanian Bogor.

JURNAL PAPATUNG: Vol. 2 No. 3 Tahun 2019  220

ISSN: 2715-0186
