             PEDOMAN TEKNIS

                    PENGATURAN LALU
                    LINTAS DIPERSIMPANGAN
                    BERDIDRI SENDIRI
                    DENGAN ALAT PEMBERI
                    ISYARAT LALU LINTAS

DEPARTEMEN PERHUBUNGAN
DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
     KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
                           NOMOR : 273/HK.105/DJRD/96

                                          TENTANG

PEDOMAN TEKNIS PENGATURAN LALU LINTAS DI PERSIMPANGAN
BERDIRI SENDIRI DENGAN ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS

              DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,

Menimbang : a.  bahwa dalam Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 62
                tahun 1993 tentang Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas telah
                diatur tentang Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas di
                Persimpangan;

b. bahwa ketentuan sebagaimana dimaksud dalam huruf a , perlu
      diatur lebih lanjut dengan Keputusan Direktur Jenderal;

Mengingat : 1. Undang -undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan
                       Angkutan Jalan (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 49,
                       Tambahan Lembaran Negara Nomor 3480);

                  2. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 1985 tentang Jalan
                       (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 37, Tambahan Lembaran
                       Negara Nomor 3293);

                   3. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1993 tentang Prasarana
                       dan Lalu Lintas Jalan (Lembaran Negara Tahun 1993 Nomor 63,
                       Tambahan Lembaran Negara Nomor 3529);

                   4. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1990 tentang
                       Penyerahan Sebagian Urusan Pemerintahan Dalam Bidang Lalu
                       Lintas dan Angkutan Jalan Kepada Daerah Tingkat I dan Daerah
                       Tingkat II (Lembaran Negara Tahun 1990 Nomor 26, Tambahan
                       Lembaran Negara Nomor 3410);

                   5. Keputusan Presiden Nomor 44 Tahun 1974 tentang Pokok-
                       pokok Organisasi Departemen;

                   6. Keputusan Presiden Nomor 15 Tahun 1984 tentang Susunan
                       Organisasi Departemen, sebagaimana telah diubah terakhir
                       dengan Keputusan Presiden Nomor 2 Tahun 1995;
                   7. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 91/OT.002/Phb -80,
                       Nomor KM 164/OT.002/Phb-80 tentang Organisasi dan Tata
                       Kerja Departemen Perhubungan, Sebagaimana telah diubah
                       terakhir dengan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 58
                       Tahun 1991;

                   8. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 23 Tahun 1989
                       tentang Organisasi dan Tata Kerja Inspektorat Jenderal dan
                       Direktorat Jenderal Perhubungan darat Departemen
                       Perhubungan;

                   9. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 60 Tahun 1993
                       tentang Marka Jalan;

                  10. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 61 Tahun 1993
                       tentang Rambu-rambu Lalu Lintas di Jalan;

                  11. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 62 Tahun 1993
                       tentang Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;

                  12. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 65 Tahun 1993
                       tentang Fasilitas Pendukung Kegiatan Lalu Lintas dan Angkutan
                       Jalan.

                                        MEMUTUSKAN

Menetapkan : Keputusan Direktur Jenderal Perhubungan Darat Tentang
                      Pengaturan Lalu Lintas di Persimpangan Berdiri Sendiri
                      dengan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas

                                                Pasal 1

(1) Pengaturan lalu lintas di persimpangan berdiri sendiri dengan alat pemberi
       isyarat lalu lintas adalah teknik-teknik perencanaan, disain dan pengoperasian
       alat pemberi isyarat lalu lintas di singkat APILL.

(2) Tiknik-teknik perencanaan, disain dan pengoperasian APILL sebagaimana
       dimaksud dalam ayat (1) dilakukan sesuai dengan pedoman teknis
       sebagaimana dalam lampiran Keputusan ini.

                                                Pasal 2

Pedoman teknis teknik-teknik perencanaan, disain dan pengoperasian APILL
sebagaimana di maksud dalam Pasal 1 berlaku bagi setiap penyelenggara APILL.
                                                Pasal 3

Para Kakanwil dilingkungan Departemen Perhubungan melakukan pengawasan
dan memberi bimbingan teknis atas pelaksanaan Keputusan ini.

                                                Pasal 4

Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal di tetapkan

                                           Ditetapkan di : Jakarta
                                           Pada tanggal : 16 April 1996

                                    DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

                                                                      ttd

                                                              SOEJONO

Salinan Keputusan ini disampaikan pada :

1. Menteri Perhubungan Republik Indonesia;
2. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia;
3. Menteri Pekerjaan Umum Republik Indonesia;
4. Kepala Kepolisian Republik Indonesia;
5. Sekretaris Jenderal Departemen Perhubungan;
6. Inspektur Jenderal Departemen Perhubungan;
7. Gubernur Kepala Daerah Tingkat I di seluruh Indonesia;
8. Sekretaris Direktorat Jenderal Perhubungan Darat;
9. Para Kepala Direktorat di lingkungan Direktorat Jenderal Perhubungan

     Darat;
10. Para Kepala Kantor Wilayah Departemen Perhubungan di seluruh

     Indonesia;
11. Para Kepala Dinas LLAJ Propinsi Dati I di seluruh Indonesia.
                      LAMPIRAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL
                                      PERHUBUNGAN DARAT
                                        NOMOR :
                                       TANGGAL :

PEDOMAN TEKNIS PENGATURAN LALU LINTAS DI PERSIMPANGAN
BERDIRI SENDIRI DENGAN ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS
                                                  BAB I

                                          KETENTUAN UMUM

A. Pengertian

    1. Persimpangan adalah pertemuan atau percabangan jalan, baik
           sebidang maupun yang tidak sebidang;

    2. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas untuk selanjutnya disebut APILL adalah
           perangkat peralatan teknis yang menggunakan isyarat lampu untuk
           mengatur lalu lintas orang dan/atau kendaraan di persimpangan atau
           pada ruas jalan;

    3. Persimpangan Berdiri sendiri adalah Persimpangan yang diatur
           dengan APILL yang pengoperasiannya dianggap berdiri sendiri;

    4 . Lampu filter merupakan lampu tambahan pada APILL dengan tanda
           panah untuk menunjukkan pergerakan kendaraan;

     5. Satuan Kendaraan Ringan untuk selanjutnya disebut skr adalah suatu
          satuan untuk menyatakan besaran arus lalu lintas, dimana satu satuan
          setara dengan satu kendaraan ringan;

    6. Kota Raya adalah ukuran kota dengan jumlah penduduk lebih dari satu
           juta orang;

    7. Kota Besar adalah ukuran kota dengan jumlah penduduk antara lima
           ratus ribu sampai dengan satu juta orang;

    8. Kota Sedang adalah ukuran kota dengan jumlah penduduk dua ratus
           lima puluh ribu sampai dengan lima ratus ribu orang;

    9. Kota Kecil adalah ukuran kota dengan jumlah penduduk kurang dari
           dua ratus lima puluh ribu orang;

    10. Tahap adalah bagian dari siklus dimana kondisi perintah sinyal tertentu
           adalah konstan;

    11. Fase adalah suatu kondisi dari APILL dalam satu waktu siklus yang
           memberikan hak jalan pada satu atau lebih gerakan lalu lintas tertentu;

    12. Waktu Siklus, adalah serangkaian tahap-tahap dimana semua
           pergerakan lalu lintas dilakukan, atau merupakan penjumlahan waktu
           dari keseluruhan tahapan;

    13. Mulut Persimpangan untuk selanjutnya disebut MP adalah daerah pada
           kaki persimpangan yang digunakan untuk antrian kendaraan sebelum
           melewati garis henti;

    14. Gesekan samping adalah interaksi antara arus lalu lintas dan aktivitas
           pada tepi jalan yang mengakibatkan menurunnya kapasitas dan
           kecepatan;

    15. Tundaan adalah waktu tempuh tambahan yang diperlukan untuk
           melewati suatu persimpangan dibandingkan terhadap situasi bila tidak
           terdapat persimpangan.

                                                                     I- 1
B. Maksud Dan Tujuan
      1. Pedoman ini dapat diterapkan untuk keperluan sebagai berikut :

a. perencanaan

Data yang diberikan : Lalu Lintas Harian Rata-Rata (LHR)

Tugas                    : Menentukan tipe dan tata letak

                         sistim pengaturan lalu lintas

Contoh                   : 1) Penentuan tata letak Persimpangan

                         dan penentuan fase Persimpangan

                         dengan kebutuhan lalu lintas yang

                         diberikan

                         2) Perbandingan  dengan                         moda

                         pengaturan dan tipe fasilitas lalu lintas

                         yang lain seperti pengaturan tanpa

                         APILL, bundaran, dll.

b. disain                : Tata letak dan arus lalu lintas
   Data yang diberikan        (harian atau perjam)

   Tugas                 : Menentukan rekomendasi disain
   Contoh                : 1) Pengaturan dengan APILL

                              2) Perbaikan dan Persimpangan dengan
                                  APILL yang ada, seperti fase APILL
                                  yang baru dan perubahan disain MP

                              3) Disain Persimpangan dengan APILL

c. operasi               : Disain Geometrik, fase APILL dan arus
    Data yang diberikan      lalu lintas dalam jam

    Tugas                : Menghitung pengaturan waktu dan
                             kapasitas
    Contoh
                         : Memperkirakan kapasitas yang tersedia
                             dan kebutuhan perbaikan kapasitas
                             dan/atau perubahan fase APILL sebagai
                             akibat dari pertumbuhan lalu lintas
                             tahunan.

2. Pengaturan waktu yang dihitung pada petunjuk ini direkomendasikan
    untuk pengaturan waktu tetap (fixed time control) dengan kondisi lalu
    lintas sebagai masukan data.

3. Untuk mendapatkan kondisi yang aman dalam menghadapi flukluasi
    lalu lintas, di sarankan peramalan secara proposional sebanyak 10%
    dari waktu hijau dan kenaikan waktu siklus yang sesuai.

4. Metodlogi yang digunakan untuk perencanaan, desain dan operasi
    pada dasarnya memberikan hasil waktu siklus, kapasitas, dan unjuk
    kerja yang sama.

C. Prinsip Dasar

                         I- 2
     1. tujuan pemasangan APILL pada suatu persimpangan adalah untuk
          mengatur arus lalu lintas;

     2. persimpangan dengan APILL merupakan peningkatan dari
          persimpangan biasa (tanpa APILL) dimana berlaku suatu aturan
          prioritas tertentu yaitu mendahulukan lalu lintas dari arah lain.

D. Kriteria Pemasangan
     Kriteria bagi persimpangan yang sudah harus menggunakan APILL adalah:

     1. arus minimal lalu lintas yang menggunakan rata-rata diatas 750
          kendaraan/jam selama 8 jam dalam sehari;

     2. atau bila waktu menunggu/tundaan rata-rata kendaraan di persimpangan
          telah melampaui 30 detik;

     3. atau persimpangan digunakan oleh rata-rata lebih dari 175 pejalan
          kaki/jam selama 8 jam dalam sehari;

     4. atau sering terjadi kecelakaan pada persimpangan yang bersangkutan;
     5. atau merupakan kombinasi dari sebab- sebab yang disebutkan di atas.

E. Jenis APILL :
    1. lampu tiga warna untuk mengatur kendaraan.
         Susunan lampu tiga warna adalah cahaya berwarna merah, kuning dan
         hijau;
    2. lampu dua warna, untuk mengatur kendaraan dan / atau pejalan kaki.
         Susunan lampu dua warna adalah cahaya berwarna merah dan hijau;
    3. lampu satu warna, untuk memberikan peringatan bahaya kepada
         pemakai jalan.
         Lampu itu berwarna kuning atau merah.

F. Fungsi APILL
    1. mengatur pemakaian ruang persimpangan;
    2. meningkatkan keteraturan arus lalu lintas;
    3. meningkatkan kapasitas dari persimpangan;
    4. mengurangi kecelakaan dalam arah tegak lurus.

G. Lalu Lintas Belok Kiri
    1. persimpangan, baik yang diatur dengan APILL atau tidak, pada
         prinsipnya mengijinkan lalu lintas belok kiri secara langsung;
    2. bila lalu lintas belok kiri menimbulkan gangguan pada lalu lintas menerus,
         dapat dipasang lampu filter atau rambu perintah Belok Kiri Ikuti Isyarat
         Lampu.

                                                                     I- 3
H. Evaluasi
     Perhitungan waktu APILL harus ditinjau ulang sekurang -kurangnya satu kali
     dalam tiga bulan.

                                                                     I- 4
                                                  BAB II

                                  PROSEDUR PERHITUNGAN

A. Ringkasan Prosedur Perhitungan
    Prosedur perhitungan untuk menganalisis persimpangan dengan APILL adalah
    sebagai berikut :
    1. Langkah A : Pengumpulan Data, yang meliputi :
        A - 1 : Kondisi Geometrik,Pengaturan Lalu lintas dan lingkungan
        A-2 : Kondisi arus lalu lintas
        Uraian langkah A dijelaskan pada BAB III
    2. Langkah B : Pengaturan Fase, Waktu Pengosongan Dan Waktu Hilang, yang
        meliputi :
        B - 1 : Pengaturan Fase
        B-2 : Waktu pengosongan dan waktu hilang
        Uraian langkah A dijelaskan pada BAB IV
    3. Langkah C:Pengaturan Waktu Siklus Dan Waktu Hijau, yang meliputi :
        C - 1 : Tipe MP
        C - 2 : Lebar efektif MP
        C - 3 : Arus Jenuh Dasar
        C - 4 : Faktor koreksi
        C - 5 : Nisbah Arus/ Arus Jenuh
        C - 6 : Waktu siklus & waktu hijau
        Uraian langkah A dijelaskan pada BAB V
    4. Langkah D : Kapasitas Dan Peningkatannya, yang meliputi :
        D - 1 : Kapasitas
        D - 2 : Peningkatan
        Uraian langkah A dijelaskan pada BAB VI
    5. Langkah E : Unjuk Kerja, yang meliputi :
        E - 1 : Persiapan
        E - 2 : Panjang antrian
        E - 3 : Kendaraan berhenti
        E - 4 : Tundaan
        Uraian langkah A dijelaskan pada BAB VII

    Prosedur perhitungan dalam bentuk bagan alir dapat dilihat pada gambar
    Gambar 2 - 1.

                                                                II - 1
.                              Langkah A : Pengumpulan Data
                               A - 1 : Kondisi Geometrik,Pengaturan Lalu
     REVISI
     Perubahan fase,                     lintas dan lingkungan
     lebar mulut               A-2 : Kondisi arus lalu lintas
     persimpangan,
     aturan berbelok, dll.  Langkah B ; Pengaturan Fase, Waktu
                            Pengosongan Dan Waktu Hilang
                            B - 1 : Pengaturan Fase
                            B-2 : Waktu pengosongan dan waktu hilang hilang

                                   Langkah C:Pengaturan Waktu Siklus Dan
                                   Waktu Hijau
                                   C - 1 : Tipe MP
                                   C - 2 : Lebar efektif MP
                                   C - 3 : Arus Jenuh Dasar
                                   C - 4 : Faktor koreksi
                                   C - 5 : Nisbah Arus/ Arus Jenuh
                                   C - 6 : Waktu siklus & waktu hijau

                                                         Langkah D : Kapasitas Dan
                                                         Peningkatannya
                                                         D - 1 : Kapasitas
                                                         D - 2 : Peningkatan

                                                         Langkah E : Unjuk Kerja
                                                         E - 1 : Persiapan
                                                         E - 2 : Panjang antrian
                                                         E - 3 : Kendaraan berhenti
                                                         E - 4 : Tundaan

Gambar 2-1. Bagan Alir untuk Menganalisis Persimpangan dengan APILL

                            II - 2
B Nilai-Nilai Acuan :

Pada tingkat operasional seluruh masukan data yang diperlukan umumnya dapat
diperoleh karena perhitungan berdasarkan Persimpangan dengan APILL yang
ada. Untuk perencanaan dan disain walaupun menggunakan beberapa asumsi,
harus dapat diaplikasikan dalam perhitungan. Petunjuk pendahuluan tentang
asumsi-asumsi dan nilai-nilai acuan yang diambil dijelaskan di bawah ini.

1. Arus lalu lintas

a. Volume Jam Perencanaan
    Jika hanya terdapat Lalu Lintas Harian Rata-Rata Tahunan (LHR
    Tahunan) tanpa penjelasan distribusi per jamnya, Volume Jam
    Perencanaan (VJP) dapat diperkirakan sebagai persentase dari LHR
    sebagai berikut :
                                          TABEL 2-1.
                                FAKTOR PERSENTASE K

       Tipe Kota dan Jalan      Faktor persentase K
                                  (K x LHR = VJP)
Penduduk > 1 juta                       7-8%
· Jalan pada daerah                     8-9%

    komersial dan jalan arteri         8 - 10 %
· Jalan pada daerah                    9 - 12 %

    perumahan.
Penduduk < 1 juta
· Jalan pada daerah

    komersial dan jalan arteri
· Jalan pada daerah

    perumahan

b. Distribusi Gerakan Berbelok
    Jika distribusi gerakan berbelok tidak diketahui dan tidak dapat
    diperkirakan, nilai-nilai berikut dapat digunakan (kecuali terdapat
    beberapa gerakan berbelok ) :
    1) Belok kanan 15 % dari total arus pada MP
    2) Belok kiri 15 % dari total arus pada MP.

c. Komposisi Lalu Lintas
    Nilai-nilai acuan untuk komposisi lalu lintas berikut dapat digunakan untuk
    perkiraan yang lebih baik.

                       II - 3
                           TABEL 2-2.
                 KOMPOSISI LALU LINTAS

                Ukuran           Komposisi Lalu Lintas, %
                 Kota
Kelompok        (Dalam   Kend.    Kend.    S.     Kend.
   kota           juta   Ringan   Berat  Motor     Tdk
              penduduk)            HV     MC    Bermotor
                           LV                      UM

Kota Raya        >3      54       4,5    35,5              1,0

Kota Raya        1-3     52,5     3,5    39                5,0

Kota Besar    0,5 - 1    34       3,0    49                14

Kota Sedang 0,25 - 0.5 47         2,75   41                14,25

Kota Kecil    < 0,25     60       2,5    33                14,5

Keterangan :

kendaraan ringan : kendaraan bermotor dengan 4 roda (meliputi:mobil

                         penumpang, oplet, mikrobis, pick-up dan

                         truk kecil sesuai sisitim klasifikasi Bina

                         Marga;

kendaraan berat          : kendaraan bermotor lebih dari 4 roda

                         (meliputi:bis, truk 2 as, truk 3 as dan truk

                         kombinasi sesuai sisitim klasifikasi Bina

                         Marga);

sepeda motor             : kendaraan bermotor dengan 2 atau 3 roda

                         (meliputi:sepeda motor dan kendaraan

                         roda tiga sesuai sisitim klasifikasi Bina

                         Marga);

kendaraan tidak bemotor : elemen lalu lintas berupa kendaraan yang

                         tidak mempunyai motor penggerak sendiri

                         (meliputi becak, sepeda, kereta kuda, dan

                         kereta dorong sesuai sisitim klasifikasi

                         Bina Marga).

2. Pengaturan fase dan waktu

    a. Fase
         Bila jumlah dan jenis fase APILL tidak diketahui, nilai acuan yang
         digunakan adalah 2 fase.
         Pengaturan secara terpisah untuk gerakan belok kanan, dipertimbangkan
         bila gerakan belok kanan melebihi 200 skr/jam.

                         II - 4
b. Waktu
     Nilai acuan pengaturan waktu yang direkomendasikan adalah: Waktu
     hijau antara (kuning + semua merah) :
     1) Persimpangan kecil 5 detik per fase
     2) Persimpangan besar > 6 detik per fase.

c. Lebar MP
    Bila tidak terdapat informasi lain, lebar MP sebagaimana dalam Tabel 2-
    3 dibawah dapat digunakan sebagai asumsi awal untuk menganalisis
    persimpangan dengan APILL pada tahap disain dan perencanaan.

                       TABEL 2-3.
RATA-RATA LEBAR MULUT PERSIMPANGAN

Total arus lalu lintas yang  Rata-rata lebar Mulut Persimpangan
datang ke Persimpangan                          (meter)
                                                   4,5
          (skr/jam)                                 7
           < 2500
        2500 - 4000          10 (pemisahan gerakan belok kanan)
        4000 - 5000                   disain yang lebih lebar
           > 5000

Lebar MP harus diseimbangkan dengan nisbah arus antara jalan-jalan
yang berpotongan dan MP nya.

II - 5
                                               BAB III

                                   PENGUMPULAN DATA

A. Langkah A-1: Kondisi Geometrik, Pengaturan Lalu Lintas Dan Lingkungan
    (Formulir Apill-1)

    Informasi yang harus diisi di bagian atas Formulir APILL-1 :

      1. Umum
      Isi Tanggal, Nama petugas, Kota, Persimpangan, Kasus (misalnya

           Alternatif I / Alt I) dan perioda (misalnya : puncak siang, 1993) di bagian
           atas formulir;

      2. Ukuran kota
      Isi jumlah penduduk kota ( dengan pendekatan ratusan ribu penduduk );

      3. Pengaturan fase dan waktu
      Gunakan kotak pada APILL-1 untuk menggambar diagram fase eksisting

           (jika tersedia). Isi waktu hijau (g) dan waktu hijau antara (IG) pada
           setiap kotak fase, dan isi waktu siklus dan total waktu hilang (LT = IG)
           untuk setiap kasus yang distudi (bila tersedia);

      4. Belok kiri waktu isyarat merah /Belok Kiri boleh Langsung(Left Turn On
           Red/LTOR)
           Tentukan dalam diagram fase dimana diijinkan gerakan belok kiri boleh
           langsung/LTOR (gerakan berbelok dapat dibuat pada setiap fase tanpa
           memperhatikan isyarat lalu lintas);

      5. Gunakan ruang kosong pada bagian tengah formulir untuk membuat
          sketsa persimpangan, dan isi seluruh input data geometrik yang
          diperlukan :
           a. tata letak dan posisi MP, pulau-pulau lalu lintas, garis henti,
              penyeberangan pejalan kaki, marka lajur dan panah;
           b. lebar (dengan pendekatan sepersepuluh meter) dari bagian
              perkerasan MP, `entry' dan `exit';
           c. panjang lajur dan panjang garis menerus/garis larangan (dengan
              pendekatan meter);
           d. gambar arah utara pada sketsa.

          Jika tata letak dan disain persimpangan tidak diketahui, untuk analisis,
          gunakan asumsi-asumsi sesuai nilai - nilai dasar diatas.

                                                                    III - 1
6. Isi data pada kondisi lokasi yang lain yang sesuai dengan studi kasus
    pada tabel di bagian bawah formulir

    a. kolom 1 ( Kode Mulut Persimpangan )
    gunakan arah mata angin (Utara, Selatan, Timur, Barat) atau indikasi

         yang cukup jelas lainnya untuk memberi nama MP. Perhatikan
         bahwa satu kaki Persimpangan dapat dibagi oleh pulau lalu lintas
         menjadi dua atau lebih mulut Persimpangan.

    b. kolom 2 ( Tipe lingkungan jalan )
    isi tipe lingkungan jalan untuk setiap MP
    COM = Komersial
    RES = Perumahan
    RA = Akses Terbatas.

    c. kolom 3 ( Derajat gesekan samping )
    tinggi : Jumlah pelepasan pada `entry' dan `exit' dikurangi oleh aktivitas

         pada Mulut Persimpangan seperti pemberhentian kendaraan umum,
         pejalan kaki yang berjalan di atau menyeberangi Mulut
         Persimpangan, perlengkapan jalan pada `exit' dan `entry', dll.
    rendah : Jumlah pelepasan pada `entry' dan `exit' tidak dikurangi oleh
         gesekan samping seperti diatur.

    d. kolom 4 ( Median )
    isi dengan ada atau tidak ada median pada sisi kanan garis henti pada

         MP

    e. kolom 5 ( Kelandaian )
    isi kelandaian dalam % (naik = + %, turun = - %)

    f. kolom 6 ( LTOR/Belok Kiri Boleh Langsung )
    isi dengan ada atau tidak gerakan belok kiri boleh langsung

    g. kolom 7 ( Jarak ke kendaraan parkir pertama )
    isi jarak normal antara garis henti dengan kendaraan parkir pertama

        pada bagian hilir dari Mulut Persimpangan pada kondisi studi

    h. kolom 8 - 10 ( Lebar Mulut Persimpangan )
    isi sesuai sketsa, lebar bagian perkerasan dari setiap MP (hilir dari titik

        belok untuk belok kiri boleh langsung), `Entry' (pada garis henti) dan
        `Exit' (leher botol setelah melintasi Persimpangan).

    i. Keterangan
    Catat pada lembar terpisah setiap informasi yang dianggap

        mempengaruhi kapasitas MP.

                                                           III - 2
Formulir APILL ­ I                                     Tanggal         :               Dikerjakan oleh =
  Persimpangan dengan APILL

                                                       Kota            :

Formulir APILL-I = Geometrik                           Persimpangan :
                          Pengaturan Lalu Lintas
                          Lingkungan                   Ukuran Kota :

                                                       Kasus           :

                                                       Periode         :

Fase Isyarat Eksisting         G=                      G=                 G=                Waktu Siklus
                                                                                            c=
 G=

                                                                                            Total Waktu Siklus

IG                             IG                      IG                 IG                LT =

                                                       Kondisi Lokasi

    Kode                Tipe Gangguan Median           Kelandaian      LTOR Jarak           Lebar MP (m)
     MP                                                   +/- %         Y/T Parkir
          Lingkungan Samping Y/T                                                  (m)  MP   Entry Exit
     (1)                                                (5)              (6) (7)
                        Jalan      T/R                                                 Wa Wentry Wexit

                        (2)        (3)            (4)                                  (8)  (9)           (10)

                                                       III - 3
B. Langkah A - 2 : Kondisi Arus Lalu Lintas ( formulir APILL - II )

1. gunakan formulir APILL-II apabila tersedia data lalu lintas yang rinci
    dengan distribusi tipe kendaraan untuk setiap gerakan berbelok. Isilah
    data arus lalu lintas untuk setiap tipe kendaraan dalam kendaraan / jam
    pada kolom 3, 6, 9, 12. Pada kasus lain, mungkin lebih baik
    menggunakan bentuk presentasi data yang lebih sederhana, dan
    langsung mengisikan hasilnya pada formulir APILL-IV.
    Beberapa data arus lalu lintas mungkin diperlukan untuk analisis pada
    perioda yang berbeda, misalnya jam sibuk pagi, jam sibuk siang, jam
    sibuk sore, jam tidak sibuk, dll.
    Perhatikan : Jika LTOR diijinkan dan tidak mengganggu lalu lintas yang
    lain pada MP, (yaitu jika kendaraan LTOR dapat melewati antrian
    kendaraan yang lurus dan kendaraan berbelok ke kanan yang terjadi
    pada MP selama lampu merah) gerakan LTOR tidak diperhitungkan
    pada formulir APILL - II.

2. hitung arus lalu lintas dalam skr/jam untuk setiap tipe kendaraan untuk
    kondisi pelepasan dilindungi dan berlawanan (tergantung pada fase
    APILL dan gerakan belok kanan yang diijinkan) menggunakan nilai skr
    berikut ini :

Tabel 3 -1. Nilai Satuan Kendaraan Ringan (skr)

                                   Mulut               Mulut
                                                 Persimpangan
Tipe Kendaraan                Persimpangan       Berlawanan (O)

                              Dilindungi (P)       1.0
                                                   1.3
Kend. ringan ( LV )           1.0                  0.4
                                                   1.0
Kend. berat ( HV )            1.3

Sepeda motor ( ML )           0.2

Kend. Tdk bermotor (UM)       0.5

3. hitung total arus lalu lintas dalam kendaraan/jam dan skr/jam pada setiap

MP untuk kondisi dilindungi dan/atau berlawanan (tergantung pada fase

APILL dan gerakan-gerakan belok kanan yang diijinkan).

4. hitung untuk setiap MP nisbah belok kiri (PLT), dan nisbah belok kanan,

(PRT), dan masukkan hasilnya pada kolom 18 dan 19 pada baris untuk

arus LT dan RT yang sesuai :

        RT (skr/jam)                             LT (skr/jam)

P RT =                        P LT =

        Total (skr/jam)                   Total (skr/jam)

nilai tersebut sama besar untuk MP dilindungi (P) maupun berlawanan
(O)

                              III - 4
Formulir APILL - II

Persimpangan dengan APILL                 Tanggal :                                                      Dikerjakan oleh     :

Formulir APILL- II = Arus Lalu Lintas     Kota        :                                                  Kasus :
                                                                                                         Periode :

                                                               Pers impangan

Kode Arah            Kendaraan Ringan     Kendaraan Berat      Sepeda Motor    Kendaraan Tidak Bermotor       Total          Nisbah

MP         SKR P =1,0                     SKR P =1,3           SKR P =0,2      SKR P =0,5

           SKR O =1,0                     SKR O =1,3           SKR O =0,4      SKR O =1,0                                    Berbelok

                     Kend./  SKR/jam      Kend./ SKR/jam Kend./ SKR/jam Kend./             SKR/jam Kend./ SKR/jam P LT P RT

.                    Jam     P         O  Jam         PO       Jam         PO  Jam         P  O          Jam         P    O

(1) (2)              (3)     (4) (5)      (6)         (7) (8)  (9)         (10) (11) (12)  (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19)

                                                               III - 5
                                               BAB IV

  PENGATURAN FASE, WAKTU PENGOSONGAN DAN WAKTU HILANG

A. Langkah B - 1 : Pengaturan Fase (Formulir APILL-IV)
   Beberapa alternatif fase isyarat dan karakteristiknya dapat dilihat pada
   Gambar 4-1 berikut.
                                                           Kasus Karakteristik
                                                                 1. Pengaturan dua fase.
                                                                       Hanya konflik primer yang
                                                                       dikendalikan.

                                                                 2. Pengaturan tiga fase
                                                                       dengan pemotongan
                                                                       lambat pada kaki Utara
                                                                       untuk meningkatkan
                                                                       kapasitas kendaraan yang
                                                                       belok kanan dari arah ini.

                                                                 3. Pengaturan tiga fase
                                                                       dengan pemotongan cepat
                                                                       pada kaki Utara untuk
                                                                       meningkatkan kapasitas
                                                                       kendaraan yang belok
                                                                       kanan dari arah ini.

                                                                 4. Pengaturan tiga fase
                                                                       dengan pemisahan
                                                                       kendaraan yang belok
                                                                       kanan pada kaki Utara dan
                                                                       Selatan.

                                                                 5. Pengaturan empat fase
                                                                       dengan pemisahan belok
                                                                       kanan pada kedua jalan

                                                                 6. Pengaturan empat fase
                                                                       dengan pelepasan dari
                                                                       masing-masing kaki

   Gambar 4-1 Konfigurasi fase APILL untuk memisahkan pergerakan belok
                     kanan

                                                              IV - 1
keterangan :
· konflik adalah perpotongan antara lintasan kendaraan pada persimpangan;
· konflik primer adalah perpotongan lintasan kendaraan tegak lurus;
· konflik sekunder adalah perpotongan lintasan kendaraan bersudut,

   menyatu dan menyebar.

Prosedur :
1. pilih fase isyarat

    Sebagai pedoman pendahuluan sistem 2 fase sebaiknya dicoba sebagai
    kasus dasar, karena sistem ini dapat mencapai kapasitas yang lebih
    tinggi dan rata-rata tundaan yang lebih rendah daripada tipe fase isyarat
    yang lain.
    Pengaturan terpisah dari gerakan belok kanan pada umumnya dipilih jika
    melebihi 200 skr/jam. Pemilihan ini juga dapat diambil untuk alasan
    keselamatan.
2. gambarkan dalam sketsa, fase isyarat yang dipilih pada kotak yang
    tersedia di formulir APILL-IV.

B. Langkah B-2 : Waktu Pengosongan Dan Waktu Hilang

1. tentukan waktu pengosongan yang diperlukan dan total waktu hilang pada
     Persimpangan seperti digambarkan dibawah ini;

2. isi total waktu hilang, LT, pada bagian bawah kolom 4 pada formulir
     APILL - IV.

Untuk keperluan disain dan analisa disain dan openisbahnal, perhitungan rinci
untuk waktu pengosongan dan total waktu hilang dilakukan dengan bantuan
formulir APILL-III seperti diuraikan berikut. Analisa untuk keperluan
perencanaan, nilai acuan untuk waktu hijau antara adalah sebagai berikut :

Tabel 4 -1. Waktu Hijau Antara

       Ukuran                   Lebar MP                 Nilai acuan
                                                     waktu hijau antara
Persimpangan                    rata-rata
                                                        5 detik/fase
Kecil                           3-6m                    6 detik/fase
                                                        7 detik/fase
Menengah                        6-9m

Besar                           >9m

Prosedur Perhitungan

Waktu pengosongan yang diperlukan (CT) harus dapat melepaskan
kendaraan terakhir yang akan melewati titik konflik sebelum kedatangan
kendaraan pada fase berikutnya ke titik yang sama. CT adalah fungsi dari
kecepatan (V) dan jarak kendaraan yang dilepas ( EV ) dan yang datang (AV)

dari garis henti ke titik konflik, dan panjang dari kendaraan yang dilepas (I EV).
Untuk lebih jelasnya dapat dilihat gambar 4-2 berikut.

                      IV - 2
Gambar 4-2. Titik konflik kritis dan jarak pelepasan dan kedatangan

Titik konflik kritis untuk setiap fase (I) adalah titik yang melewati waktu
pengosongan (CT), terbesar.

                      Cti = [ (LEV + lEV) / VEV - LAV / V AV ] maksimum

dimana
LEV, LEV = jarak dari garis henti ke titik konflik untuk kendaraan yang dilepas

              dan kendaraan yang datang (meter)
IEV =panjang kendaraan yang dilepas (meter)
VEV, VAV = kecepatan dari kendaraan yang dilepas dan kendaraan yang

              datang (meter/detik)

Gambar 4-2 diatas menggambarkan suatu kasus dengan titik konflik kritis
diidentifikasi baik untuk kendaraan menyeberang maupun pejalan kaki
menyeberang.

Nilai yang dipilih untuk VEV, VAV dan I , tergantung pada komposisi lalu lintas
dan kondisi kecepatan pada lokasi.

                                                         IV - 3
Nilai sementara berikut dapat diambil dalam kondisi belum adanya peraturan
di Indonesia.
VAV = 10 m/detik (kendaraan bermotor)
VEV = 10 m/detik (kendaraan bermotor)

         3 m/detik (kendaraan tidak bermotor)
       1,2 m/detik (pejalan kaki)
IEV = 5 m (LV atau HV)
        2 m (MC atau UM)
Perhitungan dapat dilakukan dengan bantuan Formulir APILL - III.
Perioda semua merah diantara masing-masing fase harus sama atau lebih
besar dari waktu pengosongan.
Jika waktu semua merah untuk setiap perubahan fase telah ditentukan, total
waktu yang hilang (LT) untuk Persimpangan adalah merupakan jumlah perioda
waktu hijau antara :
     LT =  (semua merah + kuning) =  IGi
Perioda kuning untuk APILL di Indonesia umumnya 3 detik

                                                         IV - 4
                                   BAB V
PENGHITUNGAN WAKTU SIKLUS DAN WAKTU HUJAN

Langkah penghitungan waktu siklus dan waktu hujan (Langkah C)  meliputi
penentuan faktor-faktor berikut :
C - 1 = tipe `MP
C - 2 = lebar efektip MP
C - 3 = arus Jenuh Dasar
C - 4 = faktor koreksi
C - 5 = nisbah Arus / Arus Jenuh
C - 6 = waktu siklus dan waktu hijau.

Perhitungan dimasukkan kedalam formulir APILL IV : Pengaturan Waktu &
Kapasitas.

A. Langkah C - 1 : Tipe MP

1. kolom 1
   identifikasi untuk setiap MP pada baris yang berbeda;

2. kolom 2
   isi nomor fase selama setiap MP mengalami isyarat hijau;

3. kolom 3
   tentukan tipe dari setiap MP (P atau O) dengan bantuan gambar 5-1;

4. buat sketsa yang memperlihatkan arah arus (dari formulir APILL -II,
   kolom 16 dan 17) dalam skr/jam pada kotak sebelah kiri atas formulir
   APILL-IV (pilih hasil yang sesuai untuk kondisi P dan O seperti
   dinyatakan pada kolom 3);

5. kolom 4, 5, 6,
   isi nisbah kendaraan berbelok (PLTOR, PLT, PRT ) untuk setiap MP (dari
   formulir APILL - II kolom 18 - 19);

6. kolom 6
   Isi arus dari kendaraan belok kanan dalam skr/jam sesuai arahnya (QRT)
   pada kolom 7 untuk setiap MP (dari formulir APILL-II kolom 16);

7. kolom 8
   Untuk MP tipe 0, isi arus kendaraan belok kanan pada arah berlawanan
   QRTO) pada kolom 8 (dari formulir APILL-II Kolom 17).

                            V-1
Tipe MP Keterangan                                                Contoh MP

Dilindungi  Dilepas tanpa ada  Jalan satu arah                    Jalan satu arah  Persimpangan
( P)        konflik dari                                                           tiga
            kendaraan yang
            datang dari arah
            depan

                               Jalan dua arah dengan larangan belok kanan

                               Jalan dua arah dengan pengaturan fase tersendiri
                               pada masing-masing kaki

Berlawanan  Dilepas dengan     Jalan dua arah, arus dilepas
(O)         konflik dengan     bersamaan dengan lalu lintas
            arus yang          dari arah depan
            berlawanan arah    Semua lalu lintas belok kanan tidak dibatasi

Gambar 5-1. Penentuan Tipe MP

                                                             V-2
B. Langkah C-2 : Lebar Efektip MP

1. Kolom 9

Tentukan lebar efektif (We) untuk setiap MP berdasarkan informasi

tentang lebar MP (WA), lebar entry (W ENTRY) dan lebar exit          (W

EXIT) dari Formulir APILL-I (sketsa dan kolom 8-10) dan seterusnya.

a. Untuk semua tipe MP (P atau O)

Jika belok kiri boleh langsung dan tidak mengganggu lalu lintas lain

pada MP (yaitu, kendaraan belok kiri boleh langsung dapat melintasi

antrian kendaraan yang lurus dan belok kanan pada MP selama

isyarat merah, dimana pada umumnya diasumsikan bila WLTOR > 2

m), lebar efektip ditentukan berdasarkan nilai terkecil diantara W

ENTRY atau WA - W LTOR

                                   a. W LTOR > 2 m
                                         We = Min { W ENTRY atau
                                                     WA - W L TOR}
                                         Pergerakan belok kiri boleh langsung
                                         tidak diperhitungkan dalam per-
                                         hitungan selanjutnya (yaitu QST+QRT
                                         pada Formulir APILL-IV).
                                         Lanjutkan ke langkah b, untuk
                                         memeriksa kondisi exit (hanya untuk
                                         tipe P)

                                   b.   W LTOR < 2 m

                                        We = Min { WA atau

                                        W ENTRY}

                                        Pergerakan belok kiri diperhitungkan
                                        dalam perhitungan selanjutnya

            Gambar 5-2. Penentuan Lebar efektip MP

                                   V-3
         b. Pengaturan untuk tipe P
             Periksa apakah lebar mulut cukup :
             WEXIT > WENTRY x (1 - pRT - pLT - PLTOR).
             Bila kondisi ini terjadi maka We dihitung seperti 1) diatas, bila kondisi
             tidak sesuai, maka We ditetapkan sama dengan W EXIT, dan
             analisis selanjutnya dilakukan untuk lalu lintas yang terus saja.(yaitu Q
             = QST pada Formulir APILL-IV kolom 18)

C. Langkah C-3 : Arus Jenuh Dasar
    kolom 10,
    tentukan arus jenuh dasar (So) untuk setiap MP, dan masukkan hasilnya
    pada kolom 10:
        a. Untuk tipe P (pelepasan dilindungi)
             So = 600 We (skr/jamhijau)
            dimana :
            We = adalah lebar kaki Persimpangan yang digunakan untuk
                       mengalirkan arus sebagaimana ditunjukkan dalam gambar 5-
                       3 (meter)

     Gambar 5-3. Arus jenuh dasar untuk MP tipe P

                                                                    V-4
b) Untuk MP tipe O ( pelepasan berlawanan)
    Besar arus jenuh untuk arus yang dilepas bersamaan dengan arus yang
    berlawanan yang arus belok kanannya tidak dipisahkan harus dihitung
    dari grafik yang diberikan dalam Gambar 5-4 sedang Gambar 5-5
    untuk arus jenuh yang lalu lintas belok kanannya dipisahkan, sebagai
    fungsi dari We, QRT dan QRTO.
    Gunakan grafik untuk mendapatkan nilai arus jenuh untuk kasus dengan
    lebar MP lebih besar dan lebih kecil dari nilai aktual We, dan hitunglah
    nilai resultannya dengan interpolasi.

                                                           V-5
Gambar 5-4 Arus jenuh untuk yang dilepas bersama dengan arus yang
                berlawanan tanpa lajur khusus belok kanan.

                                                                V-6
Gambar 5-5. Arus Jenuh yang dilepasbersama dengan arus berlawanan dengan
                   lajur khusus belok kanan

                                                                    V-7
D. Langkah C-4 : Faktor Koreksi

   1. Tentukan faktor koreksi nilai arus jenuh dasar pada MP jenis P dan O,
       sebagai berikut :

a. kolom 11
    faktor ukuran kota (FCS ), ditentukan dari Tabel 5-1 sebagai fungsi dari
    ukuran kota yang dicatat pada Formulir APILL-1, dan hasilnya
    dimasukkan dalam kolom 11.

Tabel 5-1.Faktor ukuran kota

    Kelompok Kota   Penduduk Kota   Faktor koreksi
                          (Juta)     ukuran kota
Kota Raya                 > 3,0           1,05
Kota Raya                                   1,00
Kota Besar              1,0 - 3,0         0,94
Kota Sedang             0,5 - 1,0         0,89
Kota Kecil.             0,25 - 0,5           0,83
                          < 0,25

b. kolom 12
    faktor gesekan samping (FSF), ditentukan dari Tabel 5-2 sebagai
    fungsi dari jenis lingkungan jalan dan gesekan samping yang dicatat
    pada Formulir APILL-1, dan hasilnya dimasukkan dalam kolom 12. Jika
    gesekan samping tidak diketahui dapat diasumsikan sebagai gesekan
    tinggi supaya tidak menghasilkan kapsitas yang terlalu besar.

    Tabel 5 -2. Faktor gesekan samping

  Lingkungan jalan            Faktor Gesekan Samping

Komersil            Gesekan tinggi  Gesekan rendah
Pemukiman
Akses terbatas                0.94  1.00

                              0.97  1.00

                              1.00  1.00

c. kolom 13
    faktor kelandaian (FG ), ditentukan dari Gambar 5-6 sebagai fungsi dari
    kelandaian (GRAD) yang dicatat pada Formulir APILL-1.

                              V-8
    Gambar 5-6. Faktor kelandaian jalan
d. Kolom 14

    Faktor koreksi parkir (FP), ditentukan dari Gambar 5-8 sebagai fungsi
    dari garis henti ke kendaraan parkir pertama (kolom 7 pada formulir
    APILL-I) dan lebar MP (WA, kolom 9 pada formulir APILL-IV), Faktor ini
    juga dapat diaplikasikan untuk kondisi marka larangan pada lajur belok
    kiri.
    FP juga dapat dihitung dengan rumus berikut, yang suda
    memperhitungkan pengaruh waktu hijau.
    FP = {LP/3-(WA -2)x(LP/3 - g)/WA}/g

    dimana
    LP = Jarak terdekat antara garis henti ke kendaraan yang parkir, m

              (atau panjang lajur belok kiri)
    WA = lebar MP, m
    g = waktu hijau pada MP,det.

                     Lp

       Gambar 5-7. Jarak garis henti dengan kendaraan parkir pertama

                                                              V-9
  Gambar 5 -8. Faktor koreksi pakir atau lajur belok kiri pendek
2. Tentukan faktor koreksi untuk nilai arus jenuh dasar khusus untuk MP jenis

   P, sebagai berikut ;
   a. kolom 15

      faktor koreksi belok kanan (FRT), ditentukan sebagai fungsi dari nisbah
      kendaraan belok kanan P RT (dari kolom 6)
      Perhitungan dilakukan dengan menggunakan rumus berikut atau
      diperoleh dari Gambar 5-9 (hanya untuk MP jenis P, tanpa median, jalan
      dua arah).

          FRT = 1.0 + P RT x 0.26

                                                               V - 10
    Gambar 5-9. Faktor koreksi belok kanan
                      (Hanya diterapkan untuk MP jenis P, jalan dua arah)

    keterangan :
    pada jalan dua arah tanpa median, kendaraan belok kanan selama
    pelepasan dilindungi (MP jenis P) mempunyai kecenderungan untuk
    menyeberangi titik tengah sebelum garis henti dalam menyelesaikan
    gerakan berbelok, hal ini menyebabkan kenaikan arus jenuh pada lalu
    lintas dengan nisbah belok kanan tinggi.
b. kolom 16
    faktor koreksi belok kiri (FLT), ditentukan sebagai fungsi dari nisbah
    kendaraan belok kiri P LT yang dicatat pada kolom 5 formulir APILL-IV,
    dan hasilnya dimasukkan dalam kolom 16 formulir APILL-IV.
    Perhitungan dilakukan dengan menggunakan rumus berikut ataupun
    diperoleh dari gambar 5-10 (hanya untuk MP jenis P, tanpa LTOR)

      FLT = 1.0 - P LT x 0.16

                                                             V - 11
  Gambar 5-10 Faktor koreksi belok kiri
                      (Hanya diterapkan untuk MP jenis P tanpa belok kiri boleh
                      langsung)

  keterangan :
  pada MP dilindungi tanpa gerakan LTOR, kendaraan belok kiri cenderung
  untuk memperlambat jalannya, hal ini menimbulkan penurunan arus jenuh
  pada MP, karena pelepasan pada lalu lintas yang berlawanan (jenis O)
  lebih lambat, maka tidak perlu dilakukan koreksi untuk pengaruh nisbah
  belok kiri.
c. hitung nilai arus jenuh yang telah disesuaikan (S)
   nilai arus jenuh yang telah disesuaikan dihitung dengan rumus berikut :

         S = So X FCS X FSF X FG X FP X FRT X FLT (skr/jam.hijau)

                                                             V - 12
E. Langkah C-5 : Nisbah Arus/Arus Jenuh
    1. Masukkan arus lalu lintas yang sesuai (Q) untuk setiap MP dari formulir
         APILL-III kolom 16 (P) dan kolom 17 (O) ke kolom Q pada formulir APILL-
         IV.
         Perhatikan :
          Jika belok kiri boleh langsung dikeluarkan dari analisis (langkah C-2,
             butir 1a), hanya gerakan lurus yang dimasukkan dalam nilai Q pada
             kolom 18.
          Jika We = WEXIT ( lihat langkah C-2, butir 2) hanya gerakan lurus yang
             dimasukkan dalam nilai pada kolom 18.
    2. Kolom 10
         Hitung nisbah arus (FR) untuk setiap MP dan masukkan hasilnya pada
         kolom 19.

           FR = Q/S

    3. Mencari nisbah arus kritis/arus tertinggi (FRcrit) pada setiap fase dengan
         melingkari kolom 19.
        Hitung nisbah arus Persimpangan (IFR) sebagai jumlah nilai FR yang
         dilingkari (nilai kritis) pada kolom 19, dan masukkan hasilnya pada
         bagian bawah kolom 19.

          IFR = S FRcrit

    4. Kolom 20
         Hitung nisbah fase (PR) untuk setiap fase sebagai nisbah antara Frcrit
         dan IFR, dan masukkan hasilnya pada kolom 20.

          PR = FRcrit/IFR

F. Langkah C-6 : Waktu Siklus Dan Waktu Hijau

   1. Waktu Siklus
      a. Hitung waktu siklus (c) untuk pengaturan waktu tetap, dan masukkan
           hasilnya pada kotak waktu siklus dibagian bawah kolom 10 formulir
           APILL-IV.

             c = (1.5 X LT + 5)/(1 - IFR)

           dimana :
           c = waktu siklus (detik)
           LT = total waktu hilang per siklus (detik)

                  (dari bagian bawah sudut kiri formulir APILL-IV)
           IFR = nisbah arus Persimpangan S (FRcrit)

                  (dari bagian bawah sudut kiri kolom 19)
           Waktu siklus juga bisa didapat dari Gambar 5-11 berikut.

                                                                   V - 13
Gambar 5-11. Penentuan Waktu Siklus

    Jika skema fase isyarat alternatif dievaluasi, nilai yang paling rendah
    dari (IFR + LT/c) adalah yang paling efisien.

b. Sesuaikan waktu siklus yang telah dihitung dengan nilai batas yang
    direkomendasikan dibawah ini, dan masukkan nilai yang telah
    disesuaikan tersebut di bawah waktu sklus hasil perhitungan, pada
    bagian bawah kolom 10 formulir APILL-IV.

Tabel 5 -3. Panjang siklus yang disarankan

Jumlah fase  Panjang waktu siklus yang
                  disarankan (detik)
       2                 40 - 80
       3                50 - 100
       4                80 - 130

Nilai yang lebih rendah berhubungan persimpangan dengan lebar jalan
< 10 meter, nila i yang lebih tinggi untuk jalan yang lebih lebar. Waktu
siklus yang lebih rendah dari nilai rekomendasi akan mengarah pada
kesulitan pejalan kaki dalam menyeberang. waktu siklus yang melebihi
130 detik harus dihindari kecuali untuk kasus-kasus tertentu (miisalnya
persimpangan yang sangat besar), karena sering menimbulkan
berkurangnya kapasitas.

             V - 14
           Jika perhitungan melebihi batas rekomendasi, memberikan indikasi
           kapasitas dari tata letak Persimpangan yang ada tidak mencukupi.
           Masalah ini dapat diselesaikan dengan langkah E berikut.
    2. Waktu hijau
       Hitung waktu hijau untuk setiap fase :
           gi = (c - LT) X PRi
      dimana
      gi = waktu hijau pada fase I (detik)
      c = waktu siklus yang telah disesuaikan (detik)

             (dari bagian bawah kolom10)
      LT = total waktu hilang per siklus (detik)

             (dari bagian bawah kolom 4)
      PRi = nisbah fase FRcrit/S (FRcrit)

              (dari kolom 20)
Harus dihindari waktu hijau yang lebih pendek dari 10 detik, karena akan
menyebabkan kendaraan tergesa-gesa dalam menghadapi lampu merah, dan
ini menyebabkan pejalan kaki sulit menyeberangi jalan. Jika waktu hijau perlu
disesuaikan, penyesuaian juga harus dilakukan pada waktu siklus. masukkan
waktu hijau yang telah disesuaikan pada kolom 21.

                                                                   V - 15
                                               BAB VI
                         KAPASITAS DAN PENINGKATANNYA

Langkah D meliputi penentuan kapasitas dari setiap MP, dan perbaikan yang
perlu dilakukan bila kapasitas tidak mencukupi.

Hasil perhitungan dimasukkan ke formulir APILL-IV

A. Langkah D-1 : Kapasitas

    1. Hitung kapasitas C dari setiap MP dan masukkan hasilnya dimasukkan
         pada kolom 22

    C = S X g/c dimana nilai S didapat dari kolom 17, g dan c dari kolom 10
         (bagian bawah)

    2. Hitung Derajat Kejenuhan DS untuk setiap MP dan masukkan hasilnya
         dimasukkan pada kolom 22
         DS = Q/C dimana nilai Q dan C didapat dari kolom 18 dan kolom 22
         Jika perhitungan waktu telah dilakukan, setiap MP akan memilkii nilai
         DS yang sama.

B. Langkah D-2 : Peningkatan

   Jika Derajat Kejenuhan (DS) mendekati atau lebih besar dari 1,0,
   persimpangan dalam kondisi terlalu jenuh sehingga menimbulkan antrian
   yang terakumulasi selama jam-jam sibuk.
   Kemungkinan untuk meningkatkan kapasitas persimpangan dapat
   dipertimbangkan dari beberapa alternatif berikut. Setiap alternatif
   peningkatan yang diambil harus di evaluasi kembali, bila ternyata DS-nya
   masih mendekati atau lebih besar dari 1,0 , perlu diambil alternatif lain.

   Alternatif 1 : Meningkatkan MP
   Jika dimungkinkan pelebaran MP, akan berpengaruh baik bila peningkatan
   dilakukan pada MP dengan nilai FR kritis terbesar (kolom 19)

   Alternatif 2 : Perubahan fase isyarat
   Jika persimpangan dengan pelepasan berlawanan (tipe O) dan nisbah lalu
   lintas belok kanan tinggi, kemungkinan yang sesuai adalah skema
   pengaturan fase alternatif dengan memisahkan fase belok kanan.
   Pengenalan fase yang terpisah untuk lalu lintas belok kanan dapat dilengkapi
   dengan penambahan lebar.

   Jika persimpangan dioperasikan dalam 4 fase dengan pelepasan berbeda
   untuk setiap MP, mungkin bila dengan hanya 2 fase dapat memberikan
   kapasitas yang lebih besar, bila gerakan belok kanan tidak terlalu tinggi (<
   200 skr/jam).

                                                                    VI - 1
Alternatif 3 : Larangan belok kanan
Larangan satu gerakan belok kanan atau lebih akan meningkatkan kapasitas,
khususnya bila menurunkan jumlah fase yang diperlukan.
Perencanaan manajemen lalu lintas yang sesuai diperlukan untuk meyakinkan
perjalanan yang dilayani oleh gerakan belok kanan yang dilarang dapat
tercapai tanpa menimbulkan perubahan rute atau gangguan pada
persimpangan yang berhubungan.

                                                               VI - 2
Formulir APILL - IV                                                        Tanggal            :                                                                              Dikerjakan oleh :
                                                                           Kota               :
Persimpangan dengan APILL                                                  Persimpangan       :                                                                              Kasus          :
Formulir APILL -IV : Perhitungan Waktu dan Kapasitas
                                                                                                        Fase 2
                                                                                                                                                                             Periode        :

Distribusi Arus lalu lintas (SKR/jam)                 Fase 1                                                                                   Fase 3                        Fase 4

Kode     Waktu         Tipe                                                                                     Arus Jenuh (SKR / jam. hijau)
 MP   Hijau pada       MP
       Fase No                                                Arus RT SKR/jam            Lebar Nilai                  Faktor Koreksi                   Nilai  Arus  Nisbah Nisbah Waktu Kapasitas Derajat
 (1)                               Nisbah Kendaraan Berbelok
            (2)                                               Searah Berlawanan Efektif (m) Dasar               Seluruh Tipe MP       Hanya Tipe P yang Lalu Lintas Arus Fase PR= Hijau SKR/jam Kejenuhan

                                                                           Arah                       Ukuran Gangguan Kelan- Parkir Belok Belok Diguna- SKR/Jam              FRcrit/IFR Detik S.g/c

                                                                                                      Kota Samping daian              Kanan Kiri       kan

                                       P LTOR P LT    P RT    QRT          Q RTO         We   So F cs           F SF  F G F P F RT F LT                S      Q     Q/S      PR       g         C     Q/C
                                                       (6)
                       (3)             (4)  (5)               (7)          (8)           (9)  (10) (11)         (12)  (13) (14) (15) (16) (17)                (18)  (19)     (20)     (21)      (22)  (23)

Total Waktu Hilang LT                       Waktu Siklus                                 (detik)                                                                    IFR =
(Detik)                                     Waktu Sklus yang di pilih (c)                (detik)                                                                     FRcrit

                                                                                                  VI - 3
                                               BAB VII
                                         UNJUK KERJA

Langkah E meliputi unjuk kerja Persimpangan dengan APILL yaitu panjang
antrian, jumlah kendaraan yang berhenti dan tundaan.
Hasil perhitungan dapat dilakukan dengan menggunakan APILL-V.
A. Langkah E-1 : Persiapan

     1. Isilah informasi yang diperlukan di atas formulir APILL-V;
     2. kolom 1
     Masukkan kode MP (sama dengan kolom 1 pada formulir APILL-IV);
     3. kolom 2
     Hitunglah arus lalu lintas untuk setiap MP dalam SKR/detik dengan

        membagi nilai Q (Formulir APILL-IV kolom 18) dengan 3600;
     4. kolom 3
     Masukkan nisbah arus (dari kolom 19 pada formulir APILL-IV);
     5. kolom 4
     Hitunglah nisbah waktu hijau GR = g/c dari hasil yang telah disesuaikan

        pada formulir APILL-IV (Bagian bawah kolom 10 dan kolom 21);
     6. kolom 5

        Masukkan derajat kejenuhan (dari formulir APILL-IV kolom 23).

B. Langkah E-2 : Panjang Antrian
    1. kolom 6
         gunakan perhitungan nilai derajat kejenuhan DS (kolom 5) untuk
         menghitung jumlah SKR yang antri (NQ1), yang tertinggal dari fase
         sebelumnya. Gunakan Gambar 7 -1dibawah ini.

         Untuk DS < 0,5 besarnya NQ1 = 0

                                                                   VII - 1
Gambar 7-1. Jumlah SKR Tertinggal dari Fase sebelumnya (NQ1)
2. Kolom 7

    Hitung jumlah SKR yang antri yang datang selama fase merah (NQ2)
    dihitung dengan menggunakan rumus berikut ,

      NQ2 = Q x (c - g)

3. Kolom 8
    Hitunglah jumlah SKR yang antri

       NQ = NQ1 + NQ2

4. Kolom 9
    Dengan menggunakan gambar 7-2, dilakukan penyesuaian terhadap NQ
    dalam kaitannya dengan probabilitas pembebanan ( pOL ), dan dapat
    diperoleh nilai NQMAX pada kolom 9. Gunakan pOL untuk perencanaan
    dan disain 5 % dan dari 5% sampai dengan 10 % untuk operasi.

5. Kolom 10
   Hitung panjang antrian QL dengan mengalikan NQMAX dengan luas rata-
   rata yang digunakan 1 SKR (20 m2) dibagi lebar jalan masuk.

                                                             VII - 2
         QL = NQMAX x 20/WENTRY (m)

Gambar 7-2. Perhitungan jumlah SKR yang antri NQMAX
C. Langkah E-3 : Kendaraan Yang Berhenti

    1. Kolom 11
         Hitung proporsi SKR yang berhenti psv dari rumus berikut atau
         pergunakan gambar (7 -3). psv adalah fungsi dari NQ (kolom 8) dibagi
         dengan waktu siklus, dan nisbah waktu hijau (kolom 4).

.
          psv = 1 + NQ/c - g/c

         Bila nilai yang diperoleh diatas 1.0 gunakan nilai 1.0 (= semua kendaraan
         berhenti sekurang-kurangnya sekali)

                                                                   VII - 3
      Gambar 7-3. Proporsi SKR yang berhenti p sv
2. Kolom 12

     Hitung jumlah SKR yang berhenti Nsv
         Nsv = Q x psv

3. Kolom 13
    Hitung proporsi rata-rata SKR yang berhenti pada semua MP
         psv,TOT =  Nsv /  Q

                                                                   VII - 4
D. Langkah E-4 : Tundaan
    Lamanya tundaan pada MP dihitung dengan menggunakan rumus sebagai
    berikut :
       Dj = (Aj x c + Bj/Qj) x 0,90

        Keterangan :
         Dj = Rata-rata tundaan pada MP, (det/SKR)
         Aj = (1 - GR)2 / 2 x (1 - GR x DS)
         Bj = DS2 / 2(1 - DS)
         c = waktu siklus (detik)
         Qj = Arus lalu lintas pada MP j (SKR/detik)
    1. Kolom 13
         Tentukan nilai Aj dari rumus diatas atau dari Gambar 7-4 berikut dengan
         memasukkan nilai Derajat Kejenuhan (dari kolom 5) pada sumbu
         horisontal, nisbah waktu hijau (dari kolom 4) dan baca nilai A pada
         sumbu vertikal.

                        Gambar 7-4. Perhitungan Aj secara grafis
    2. Kolom 14

         Kalikan nilai Aj (kolom 13) dengan waktu siklus
    3. Kolom 15

         Tentukan nilai Bj dari rumus atau dapat diambil dari Tabel 7-1 berikut
         dengan memasukkan nilai Derajat Kejenuhan (dari kolom 5).

                                                                   VII - 5
                                   TABEL 7 -1.
                               PERHITUNGAN Bj

                                      Bj

Dera-jat  0.00   0.01   0.02   0.03   0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09
 keje-
 nuhan    0.006  0.007  0.008  0.010  0.011    0.013  0.015  0.017  0.020  0.022
  DS      0.025  0.028  0.031  0.034  0.038    0.042  0.046  0.050  0.054  0.059
  0.1     0.064  0.070  0.075  0.081  0.088    0.094  0.101  0.109  0.116  0.125
  0.2     0.133  0.142  0.152  0.162  0.173    0.184  0.196  0.208  0.222  0.235
  0.3     0.250  0.265  0.282  0.299  0.317    0.336  0.356  0.378  0.400  0.425
  0.4     0.450  0.477  0.506  0.536  0.569    0.604  0.641  0.680  0.723  0.768
  0.5     0.817  0.889  0.928  0.987  1.05     1.13   1.20   1.29   1.38   1.49
  0.6     1.60   1.73   1.87   2.03   2.21     2.41   2.64   2.91   3.23   3.60
  0.7     4.05   4.60   5.28   6.18   7.38     9.03   11.5   15.7   24.0   49.0
  0.8
  0.9

4. Kolom 16
    Bagi nilai Bj (kolom 15) dengan Q (kolom 2).

5. Kolom 17
    Hitung rata-rata tundaan D (detik/SKR) sebagai penjumlahan dari kolom
    14 dan kolom 16 dikali 0.9 (lihat rumus diatas)

6. Kolom 18
    Hitung total tundaan dalam detik dengan mengalikan rata-rata tundaan
    (kolom 17) dengan arus lalu lintas (kolom 2).

Hitung rata-rata tundaan untuk seluruh persimpangan ( Di ) dengan
membagi jumlah dari nilai tundaan pada kolom 18 dengan total arus lalu
lintas pada kolom 2 , dan masukkan hasilnya pada bagian bawah kolom
18, dengan menggunakan rumus sebagai berikut :

  Di =  (Q x Dj)/ Qj

Tingkat tundaan dapat digunakan sebagai indikator tingkat pelayanan baik
untuk setiap MP ataupun keseluruhan persimpangan. Kaitan antara tingkat
pelayanan dengan lamanya tundaan adalah sebagai berikut :

                                      VII - 6
                                    TABEL 7-2.
TUNDAAN BERHENTI PADA BERBAGAI TINGKAT PELAYANAN

 Tingkat   Tundaan                       Keterangan
pelayanan  (det/SKR)
                               Baik Sekali
     A         <5              Baik
     B      5.1 - 15           Sedang
     C     15.1 - 25           Kurang
     D     25.1 - 40           Buruk
     E     40.1 - 60           Buruk Sekali
      F
              > 60

                      VII - 7
Formulir APILL - V                            Panjang Antrian Jumlah Kendaraan           Tanggal       :                                                    Dikerjakan oleh :
Formulir APILL-V : Persimpangan Dengan APILL

                                              Berhenti Tundaan                           Kota          :                                                    Kasus         :

                                                                                         Persimpangan :                                                     Periode       :

                                                                                         Waktu Siklus  :

Kode    Volume                                Q/S Nisbah Derajat     Jumlah Kendaraan Antre (SKR) Panjang Proporsi Jumlah                        A     A*c  B        B/Q       Rata-                            Total
 MP         Q
                                              Waktu Kejenuhan NQ 1              NQ 2 Total NQ Maks Antrean Kendr. Kendr.                                                          Rata Tundaan
 (1)   (SKR/dtk)                               Hijau C.Q/g.S                                                                                                                   Tundaan Q * D
                                                                                         NQ               QL Berhenti Berhenti
           (2)
                                                                                                          (m)   PSV                   NSV                                      D

                                              g/c                                                                                     (SKR/dtk)                                Detik/SKR Detik

                                              (3) (4)           (5)  (6)        (7)      (8)      (9)     (10)  (11)                  (12)       (13)  (14) (15) (16)          (17)                             (18)

Total                                                                                                                          Total                                                                     Total
                                                                                               Rata-Rata Berhenti (SKR) =                        Rata-Rata Tundaan Persimpangan (dtk/SKR)
                                                                                                                                                 Tingkat Pelayanan ( US HCM 1985)

                                                                                VII - 8
                                              BAB VIII
                                           TATA LETAK

A. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
      1. APILL primer ditempatkan pada jarak 0,65 m dari sisi kiri jalur
           kendaraan diukur dari tiang lampu dan ditempatkan 1 m didepan garis
           henti, seperti terlihat dalam Gambar 8-1.

                                           0,65 m

                        1,0 m

                                           min 1,5m         garis henti

0,65 m

                      min 2,5 m                      1,0 m

        APILL primer

        APILL sekunder

                      Gambar 8-1. Tata Letak APILL Primer

2. APILL sekunder diletakan pada sisi sebelah kanan jalur dan
   penempatan-nya sedapat mungkin pada jarak yang sama dari poros
   jalan, serta dapat pula ditempatkan diatas jalan (overhead) ataupun di
   seberang persimpangan.
   Informasi yang diberikan oleh APILL sekunder harus sama dengan
   informasi yang diberikan APILL primer

B. Penempatan Garis Henti, Fasilitas Pejalan Kaki Dan Perlengkapan Lain

                                 VIII - 1
Beberapa prinsip yang harus diperhatikan dalam merencanakan tata letak
suatu Persimpangan, antara lain:
1. Pada persimpangan yang mempunyai radius belokan kecil serta

    MPnya kecil mengakibatkan lintasan kendaraan yang membelok akan
    menggunakan sebagian besar permukaan jalan, sehingga garis henti
    pada kaki persimpangan yang berdekatan harus dimundurkan;

                                                                                            0,65 m

                                                     1,0 m

                radius belokan kecil

                0,65 m

             min 2,5 m  1,0 m  Garis Henti

Garis Henti

     Gambar 8-2. Garis henti yang dimundurkan pada Persimpangan
                   dengan radius belokan serta MP kecil

2. Penggunaan pulau-pulau lalu lintas dan pulau pelindung bagi pejalan
    kaki penting diperhatikan, terutama pada persimpangan dengan MP
    yang lebar dan jumlah pejalan kaki yang menyeberang besar.
    Disamping itu perlu diperhatikan bahwa ada ruang bebas yang
    memadai (minimal 0,65 m) antara kurb dengan perlengkapan jalan;

3. Lebar lajur pada persimpangan yang diatur dengan APILL dianjurkan
    antara 3 m sampai 3,6 m. Pada kondisi-kondisi khusus dimana
    kecepatan lalu lintas sangat rendah dan hanya digunakan oleh
    kendaraan kecil, maka lebar lajur 2,25 m masih dapat ditoleransi.

4. Jarak pandang bebas minimum yang dibutuhkan pada APILL primer
    utama diberikan pada Tabel 8-1. Jarak pandang bebas perlu mendapat

                                                          VIII - 2
perhatian pada saat membuat disain tata letak APILL karena dapat
mempengaruhi keselamatan para pemakai.

Tabel 8 -1. Jarak pandang minimum di persimpangan yang diatur
               dengan APILL

Kecepatan             Jarak pandang
                      minimum
50 Km/jam
60 Km/jam                   70 M
70 Km/jam                   95 M
85 Km/jam                  125 M
100 Km/jam                 165 M
                           225 M

            VIII - 3
                                               BAB IX
                        CONTOH -CONTOH PENETAPAN FASE
Contoh penetapan fase pada berbagai jenis persimpangan adalah sebagai
berikut:
A. Persimpangan dengan Bentuk Umum
   1. Persimpangan empat sederhana

        1,0 m                                                0,65 m
                                                                          min 1,5m

garis henti                                                  1,0 m
                                           min 2,5m

Fase 1                                                       Fase 2

Gambar 9-1. Persimpangan Empat Sederhana

                                                     IX - 1
2. Persimpangan Empat dengan Jalur Tunggal

        min 2,5 m                               1,0 m

Fase 1                                          Fase 2

Gambar 9-2. Simpang Empat dengan Jalur Tunggal

                   IX - 2
3. Persimpangan Empat dengan jalur Ganda

Fase 1                                    Fase 2

Gambar 9 -3. Persimpangan Empat dengan Jalur Ganda

        IX - 3
4. Persimpangan Stager Kanan/Kiri

Gambar 9 - 4. Persimpangan Stager Kanan/Kiri

                                                               IX - 4
B. Persimpangan dengan Bentuk Khusus

   Penetapan fase dan tahapan sangat dipengaruhi oleh bentuk Persimpangan,
   besarnya arus, beberapa contoh penetapan fase ditunjukkan berikut ini :
   1. Persimpangan Dekat Persilangan Kereta Api/Trem

       Pada Gambar 9-5 ditunjukkan pengaturan fase untuk Persimpangan yang
       dekat dengan pintu persilangan kereta api, disini detektor untuk
       mengetahui kedatangan kereta api diperlukan dan dikoordinasikan
       dengan alat kendali lampu lalu lintas.

                                                                                                     2
                                                              1

Gambar 9-5. Contoh pengaturan fase dekat persilangan dengan rel kereta api

2. Persimpangan Dengan Sudut Yang Kecil

Perhatian khusus perlu diberikan untuk lalu lintas yang jarak pandangnya
terbatas.Contoh pengaturan Persimpangan dengan sudut yang kecil
ditunjukkan dalam Gambar 9-6.

PHASE A                                  PHASE B

Gambar 9-6. Pengaturan arus pada Persimpangan dengan sudut kecil

         IX - 5
Contoh lain untuk Persimpangan tiga ditunjukkan pada Gambar 9-7

         PHASE B

PHASE A

Gambar 9 -7. Pengaturan Persimpangan tiga yang sudutnya kecil

Contoh lain untuk Persimpangan empat dengan sudut kecil ditunjukkan
pada gambar 9 - 8

Gambar 9-8. Contoh Pengaturan Persimpangan Empat dengan sudut kecil

                                                               IX - 6
3. Persimpangan Berkaki Banyak.

   Pada Persimpangan yang berkaki banyak maka pengendalian konflik
   harus dilakukan secara berhati-hati, seperti ditunjukkan dalam Gambar 9 -
   9.

C  I

B

A

                               D
                               E
                               F
H
                  G

   Gambar 9 - 9. Contoh Pengaturan Persimpangan Berkaki Banyak

                                                             IX - 7
4. Persimpangan Yang Mengakomodasi Kendaraan Tidak Bermotor

   Karena kestabilan kendaraan tidak bermotor serta kecepatan yang
   rendah, maka pengaturan persimpangan yang banyak dilalui oleh
   kendaraan tidak bermotor dapat dilakukan seperti ditunjukkan dalam
   gambar 9 - 10 dan 9 - 11 .

KTB KB                            KB KTB  Daerah larangan
                                          bagi Kendaraan
                                          Tidak Bermotor

KB : Kendaraan Bermotor   Fase 1
KTB : Kendraan Tidak
                                          Fase 2
        Bermotor
       : Konflik KTB-KTB
       : Konflik KB-KB
       : Konflik KB-KTB

Gambar 9-10. Diagram Konflik Arus Kendaraan Tidak Bermotor pada
                   Persimpangan

                          IX - 8
Gambar 9-11. Pergerakan Kendaraan Tidak Bermotor pada Persimpangan

                                                                   IX - 9
                      BAB X
         CONTOH PERHITUNGAN

Suatu persimpangan di kota Yogyakarta (penduduk : + 900.000 orang) yang
merupakan perpotongan antara Jalan Baru dan Jalan Sudirman akan diatur
dengan APILL.
Data persimpangan adalah sbb :

Lokasi   : Jl.Sudirman - Jl. Baru, Yogyakarta

Tugas    :
         1. Membuat tata letak persimpangan, disain dan
Masukan
data         fase APILL;
         2. Menghitung waktu, kapasitas dan tundaan;
         3. Menyesuaikan desain dan fase APILL sehingga

             persimpangan beroperasi dengan rata-rata tundaan
             antara 15-25 detik/kendaraan.
         :
         Jalan Baru :
         1. MP Utara : 5000 kendr/hari (LHR);
         2. MP Selatan : 10000 kendr/hari (LHR);
         3. MP Timur : 15000 kendr/hari (LHR);
         4. MP Barat : 15000 kendr/hari (LHR).

Langkah Perhitungan :

FORMULIR APILL - I

A. Langkah A-1

   1. Pengisian Formulir APILL-I sesuai dengan kondisi geometrik, pengaturan
         lalu lintas dan lingkingan persimpangan.

         a. Umum
      Isi Tanggal, Nama petugas, Kota, Persimpangan, Kasus (misalnya

            Alternatif I) dan perioda (misalnya : puncak siang, 1996) di bagian atas
            formulir;

         b. Ukuran kota
         Isi jumlah penduduk kota ( dengan pendekatan ratusan ribu penduduk) =

             0.9 juta ;

      c. Pengaturan fase dan waktu
      Pengaturan fase dan waktu tidak diisi, karena persimpangan ini baru akan

           diatur dengan APILL.

         X-1
2. Gunakan ruang kosong pada bagian tengah formulir untuk membuat sketsa
   Persimpangan, dan isi seluruh input data geometrik yang diperlukan:

   a. Tata letak dan posisi MP, pulau-pulau lalu lintas, garis henti,
       penyeberangan pejalan kaki, marka lajur dan panah;

   b. Lebar (dengan pendekatan sepersepuluh meter) dari bagian
       perkerasan MP, `entry' dan `exit';

   c. Panjang lajur dan panjang garis menerus/garis larangan (dengan
       pendekatan meter);

   d. Gambar arah utara pada sketsa.

3. Karena tata letak dan disain Persimpangan tidak diketahui, untuk analisis
     digunakan asumsi-asumsi sesuai panduan penerapan.
     Isi data pada kondisi lokasi yang lain yang sesuai dengan studi kasus
     pada tabel di bagian bawah formulir

   a. Kode MP (kolom 1)
   Isi dengan arah mata angin (Utara, Selatan, Timur, Barat) atau indikasi

       yang cukup jelas lainnya untuk memberi nama MP;

   b. Tipe lingkungan jalan (kolom 2)
   Isi tipe lingkungan jalan untuk setiap MP
   RES = Perumahan
   RA = Restricted Access, Definisi lihat Istilah;

   c. Derajat gesekan samping (kolom 3)
   Rendah : Jumlah pelepasan pada `entry' dan `exit' tidak dikurangi oleh

       aktivitas pada MP seperti pemberhentian kendaraan umum, pejalan
       kaki yang berjalan di atau menyeberangi MP, perlengkapan jalan pada
       `exit' dan `entry', dll.

   d. Median (Kolom 4)
   Isi dengan ada atau tidak ada median pada sisi kanan garis henti pada

       MP;

   e. Kelandaian (Kolom 5)
   Jalan datar, kelandaian = 0 %;

   f. LTOR/Belok Kiri Boleh Langsung (kolom 6)
   Isi dengan ada atau tidak gerakan belok kiri boleh langsung;

                                                                X-2
g. Jarak ke kendaraan parkir pertama (Kolom 7)
Tidak ada lokasi parkir pada masing -masing MP, sehingga tidak perlu

    diisi;

h. Lebar MP (Kolom 8 - 10)
    Isi sesuai sketsa, lebar bagian perkerasan dari setiap MP (hilir dari titik
    belok untuk BELOK KIRI BOLEH LANGSUNG), `Entry' (pada garis
    henti) dan `Exit' (leher botol setelah melintasi Persimpangan).
    Dalam hal ini lemar MP = lebar entry dan lebar exit .

B. Langkah A - 2 : Kondisi Arus Lalu Lintas

1. Nilai-nilai acuan (Formulir Tambahan):

a. Arus lalu lintas :

Volume Jam Perencanaan (VJP) = K X LHR

Nilai K diambil dari Tabel 2-1. Untuk daerah perumahan (COM) dan
daerah yang dibatasi jalan masuknya (RA), nilai K = 9-12 %. diambil
nilai 10 %, sehingga VJP adalah sbb:
Utara (U) : 10 % X 5000 = 500 kendaraan/jam;
Selatan (S) : 10 % X 10000 = 1000 kendaraan/jam;
Timur (E) : 10 % X 15000 = 1500 kendaraan/jam;
Barat (B) : 10 % X 15000 = 1500 kendaraan/jam.

Apabila tidak diketahui jumlah kendaraan untuk masing-masing

gerakan, maka nilai asumsi adalah :

MP : Utara

Belok Kiri (LT) = 15 % X total arus

                       = 0,15 X 500

                       = 75 kendr/jam

Belok Kanan (RT) = 15 % X total arus

                       = 0,15 X 500

                       = 75 kendr/jam

Lurus (ST)             = total arus - LT - RT

                       = 500 - 75 - 75

                       = 350 kendr/jam

Perhitungan yang sama dilakukan untuk MP Selatan, Timur dan Barat,
hasilnya dimasukkan pada kolom 3 Formulir tambahan.

                       X-3
b. Komposisi lalu lintas :

    Diambil dari Tabel 2-2; untuk penduduk = 0,9 juta komposisi lalu
    lintasnya adalah sbb :

MP Utara, Gerakan LT :

Kendaraan ringan (LV)   = 34 % -----> 0.34 X 75 = 25 kendr/jam;

Kendaraan Berat (HV)    = 3 % -----> 0.03 X 75 = 2 kendr/jam;

Sepeda Motor (MC)       = 49 % -----> 0.49 X 75 = 37 kendr/jam;

Kendaraan Tidak Bermotor (UM) = 14 %

-----> 0.14 X 75 = 11 kendr/jam.

Besar komposisi untuk masing-masing jenis kendaraan dimasukkan
pada kolom 4,5,6 dan 7, sedangkan besar arus lalu lintas menurut
komposisinya dimasukkan pada kolom 8,9 10 dan 11 Formulir
tambahan.

                                  X-4
X-5
X-6
2. FORMULIR APILL-II :

1. Isilah data arus lalu lintas untuk setiap tipe kendaraan dalam kendaraan
    / jam sesuai perhitungan diatas pada kolom 3, 6, 9, 12 formulir APILL-II.

2. Hitung arus lalu lintas dalam SKR/jam untuk setiap tipe kendaraan untuk
    kondisi pelepasan dilindungi dan berlawanan (tergantung pada fase
    APILL dan gerakan belok kanan yang diijinkan) menggunakan nilai skr
    sesuai Tabel 3-1 atau seperti tertulis diatas kolom 3 s/d kolom 14.

MP Utara, Arah LT/LTOR , Kendaraan Ringan (LV):

Arus LT/LTOR            = 25 kendr/jam;

Arus P (dilindungi) = 1.0 X 25 = 25 kendr/jam;

Arus O (berlawanan ) = 1.0 X 25 = 25 kendr/jam.

Perhitungan dilanjutkan untuk setiap jenis kendaraan, arah dan MP.
Pengisian hasil perhitungan adalah :
Hasil kolom 3 diisikan ke kolom 4 (Dilindungi) dan 5 (Berlawanan);
Hasil kolom 6 diisikan ke kolom 7 (Dilindungi) dan 8 (Berlawanan);
Hasil kolom 9 diisikan ke kolom 10 (Dilindungi) dan 11 (Berlawanan);
Hasil kolom 12 diisikan ke kolom 13 (Dilindungi) dan 14 (Berlawanan).

3. Hitung total arus lalu lintas dalam kendaraan/jam (kolom 15) dan
    SKR/jam pada setiap MP untuk kondisi dilindungi (kolom 16) dan
    berlawanan (kolom 17).

4. Hitung untuk setiap MP nisbah belok kiri (PLT), dan nisbah belok
    kanan, (PRT), danmasukkan hasilnya pada kolom 18 dan 19 pada
    baris untuk arus LT dan RT yang sesuai :

               RT                        (SKR/jam)
P RT = ----------------                  (SKR/jam)

               Total

               LT                        (SKR/jam)
P LT = ----------------                  (SKR/jam)

               Total

MP Utara, Kendaraan Ringan (LV):
Arah LT/LTOR :
P RT = 41/274 atau 54/363 = 0.15
P LT = 41/274 atau 54/363 = 0.15

                        X-7
FORMULIR APILL - II                               Tanggal : 05-01-1996                                                          Dikerjakan Oleh  : EW
                                                                                                                                Kasus : a
 Persimpangan dengan APILL                        Kota        : YOGYAKARTA                                                      Perioda :
 Formulir APILL- II = Arus Lalu Lintas

                                                                              Persimpangan

Kode Arah    Kendaraan Ringan                           Kendaraan Berat            Sepeda Motor       Kendaraan Tidak Bermotor  Total                       Nisbah
                                                                                                                                                          Berbelok
MP           SKR P =1,0                           SKR P =1,3                  SKR P =0,2              SKR P =0,5                                       P LT P RT
                                                  SKR O =1,3                  SKR O =0,4              SKR O =1,0                                       (18) (19)
             SKR O =1,0                                                                                                                                0.15

             Kend./                     SKR/jam   Kend./         SKR/jam      Kend./         SKR/jam  Kend./      SKR/jam       Kend./  SKR/jam                     0.15
                                                                                                                                 Jam                   0.15
.            Jam                        P    O    Jam         P          O    Jam         P      O    Jam         P    O         (15)   Prot. Opp.
                                                                                                                                  75                                0.15
(1)      2)  (3)                        (4)  (5)  (6)         (7)        (8)  (9)         (10) (11)   (12)        (13) (14)      350    (16) (17)      0.15
                                                                                                                                  75
U LT/LTOR    25                         25   25   2           3          3    37          7      15   11          6    11        500    41       54                 0.15
                                                                                                                                 151                   0.15
     ST      119                        119  119  11          14         19   171         34     68   49          25   49        700    192      255
                                                                                                                                 151                                0.15
     RT      25                         25   25   2           3          3    37          7      15   11          6    11       1002    41       54
                                                                                                                                 226
     TOTAL   169                        169  169  15          20         25   245         49     98   71          36   71       1051    273      363
                                                                                                                                 226
S LT/LTOR    51                         51   51   5           7          8    74          15     30   21          11   21       1503    83       110
                                                                                                                                 226
     ST      238                        238  238  21          27         35   343         69     137  98          49   98       1051    383      509
                                                                                                                                 226
     RT      51                         51   51   5           7          8    74          15     30   21          11   21       1503    83       110

     TOTAL   340                        340  340  31          40         52   491         98     196  140         70   140              549      729

T LT/LTOR    77                         77   77   7           9          12   110         22     44   32          16   32               124      165

     ST      357                        357  357  32          42         54   515         103    206  147         74   147              575      764

     RT      77                         77   77   7           9          12   110         22     44   32          16   32               124      165

     TOTAL   511                        511  511  46          60         78   735         147    294  211         106  211              823 1094

B LT/LTOR    77                         77   77   7           9          12   110         22     44   32          16   32               124      165

     ST      357                        357  357  32          42         54   515         103    206  147         74   147              575      764

     RT      77                         77   77   7           9          12   110         22     44   32          16   32               124      165

     TOTAL   511                        511  511  46          60         78   735         147    294  211         106  211              823 1094

                                                                                          X -8
FORMULIR APILL - IV

A. Langkah B-1: Fase Isyarat

    1. Arah arus lalu lintas
    Gambarkan dan tuliskan besar arus untuk masing-masing arah dan MP.

         Karena tipe MP adalah tipe O, maka besar arus sesuai dengan kolom 17
         APILL-II;

    2. Fase Isyarat
         Fase Isyarat : dipilih 2 fase, dan digambar gerakan yangd iijinkan untuk
         masing -masing fase;

B. Langkah B-2 : Waktu Hilang

   Waktu Hilang (LT)
   Perhitungan waktu hilang tidak dilakukan berdasarkan jarak konflik (Formulir
   APILL-III), melainkan berdasarkan waktu merah dan waktu kuning yang telah
   ditetapkan.
   Jika waktu semua merah untuk setiap perubahan fase telah ditentukan (3
   detik untuk setiap fase), total waktu yang hilang (LT) untuk Persimpangan
   adalah merupakan jumlah perioda waktu hijau antara :

       LT =  (semua merah + kuning) =  IGi

       Perioda kuning untuk APILL di Indonesia umumnya 3 detik, sehingga LT :
       LT = 3 + 3 + 3 +3

           = 12 detik
       LT diisikan pada bagian bawah kolom 4

C. Langkah C - 1 : Tipe MP

     1. Isi identifikasi untuk setiap MP pada baris yang berbeda pada kolom 1
         Formulir APILL - IV;

     2. Isi nomor fase selama setiap MP mengalami isyarat hijau pada kolom 2;
     3. Pilih kondisi MP (P atau O ), pada kasus ini kondisi semua MP adalah

         sama, yaitu tipe O, masukkan pada kolom 3;
     4. Isi nisbah kendaraan berbelok (PLTOR, PLT, PRT) untuk setiap MP (dari

         formulir APILL - II kolom 18 - 19) pada kolom 4 - 6;
     5. Isi arus dari kendaraan belok kanan dalam SKR/jam sesuai dengan

         arahnya (QRT) pada kolom 7 untuk setiap MP (dari formulir APILL-II
         Kolom 17). Isi juga untuk MP tipe 0, arus kendaraan belok kanan pada
         arah berlawanan (QRTO) pada kolom 8 (dari formulir APILL-II Kolom 17
         dan disesuaikan dengan gambar pada distribusi arus lalu lintas formulir
         APILL-IV).

                                                                    X-9
D. Langkah C-2 : Lebar Efektip MP

   Tentukan lebar efektif (We) untuk setiap MP berdasarkan informasi tentang
   lebar MP (WA), lebar entry (WENTRY) dan lebar exit ((W EXIT ) dari Formulir
   APILL-I (sketsa dan kolom 8-10) dan seterusnya, dan masukkan hasilnya
   pada kolom 9 Formulir APILL-IV:

E. Langkah C-3 : Arus Jenuh Dasar

   kolom 10:

   Untuk MP tipe O ( pelepasan berlawanan):
   Besar arus jenuh untuk arus yang dilepas bersamaan dengan arus yang
   berlawanan yang arus belok kanannya tidak dipisahkan harus dihitung dari
   grafik yang diberikan dalam Gambar 5-4.

   Dalam mendapatkan nilai arus jenuh lebar MP 4,5 meter, dimana lebar
   tersebut lebih besar dan lebih kecil dari nilai aktual We (diantara 4 m dan 5
   m), maka dihitung nilai resultannya dengan interpolasi.

F. Langkah C-4 : Faktor Koreksi
   1. Tentukan faktor koreksi nilai arus jenuh dasar pada MP jenis P dan O,
       sebagai berikut :

       a. Faktor ukuran kota (FCS), ditentukan dari Tabel 5 -1:
          Jumlah penduduk : 0,9 juta, FCS = 0,94,hasilnya dimasukkan dalam
          kolom 11;

       b. Faktor gesekan samping (FSF), ditentukan dari Tabel 5 -2:
          Lingkungan pemukiman (RES), gesekan rendah, FSF = 1,0
          Lingkungan akses terbatas (RA), gesekan rendah, FSF = 1,0;

      c. Faktor kelandaian (FG), ditentukan dari Gambar 5-6:
          kelandaian (GRAD) = 0, FG = 1,0, hasilnya dimasukkan dalam kolom 13
          formulir APILL-IV;

      d. Faktor koreksi parkir (FP), ditentukan dari Gambar 5-8:
          Tidak ada fasilitas parkir, FP = 1,0, hasilnya dimasukkan dalam kolom
          14 formulir APILL-IV;

      e. Faktor koreksi belok kanan (FRT), hanya untuk persimpangan jenis P
          (untuk jenis O, diisi = 1,0), dimasukkan dalam kolom 15 formulir APILL-
          IV;

      f. Faktor koreksi belok kiri (FLT), hanya untuk persimpangan jenis P (Untuk
           jenis O, diisi = 1,0), dimasukkan dalam kolom 16 formulir APILL-IV.

                                                                   X - 10
   2. Hitung nilai Arus Jenuh yang telah disesuaikan, S (kolom 17)
      Nilai arus Jenuh yang telah disesuaikan dihitung dengan rumus berikut :

              S = So X FCS X FSF X FG X FP X FRT X FLT (SKR/jam.hijau)
          yaitu hasil perkalian kolom 10 sampai dengan 16.

G. Langkah C-5 : Nisbah Arus/Arus Jenuh

   1. Masukkan arus lalu lintas yang sesuai (Q) untuk setiap MP dari formulir
        APILL-II kolom 17 (O) ke kolom Q pada kolom 18 formulir APILL-IV.

   2. Hitung nisbah arus (FR) untuk setiap MP dan masukkan hasilnya pada
        kolom 19.

   FR = Q/S

   3. Mencari nisbah arus kritis/arus tertinggi (FRcrit) pada setiap fase dengan
        melingkari kolom 19 (fase 1=0,33 dan fase 2=0,35).

   4. Hitung nisbah arus Persimpangan (IFR) sebagai jumlah nilai FR yang
        dilingkari (nilai kritis) pada kolom 19, dan masukkan hasilnya pada bagian
        bawah kolom 20.

   IFR = S FRcrit
              = 0,33 + 0,35 = 0,68

   5. Hitung nisbah fase (PR) untuk setiap fase sebagai nisbah antara Frcrit
        dan IFR, dan masukkan hasilnya pada kolom 20.

          PR = FRcrit/IFR
              = 0,33/0,68 = 0,485

           dan
              = 0,35/0,68 = 0, 515

H. Langkah C -6 : Waktu Siklus Dan Waktu Hijau

   1. Waktu Siklus

       Hitung waktu siklus (c) untuk pengaturan waktu tetap, dan masukkan
       hasilnya pada kotak waktu siklus dibagian bawah kolom 10 formulir APILL-
       IV.

       c = (1.5 X LT + 5)/(1 - IFR)
         = (1,5 X 12 + 5)/(1- 0,672)
       = 70,1 detik disesuaikan menjadi 70 detik

                                                                   X - 11
2. Waktu hijau

Hitung waktu hijau untuk setiap fase :
    gi = (c - LT) X PRi

          g1 = (70-12) X 0,485 = 28 detik
          g2 = (70-12) X 0,515 = 30 detik

fase 1 :

          M Hijau         K                Merah

          3     28     3                   36          (detik)

fase 2 :                                                  K
                                                   3 (detik)
                Merah                      Hijau

                37                         30

I. Langkah D-1 : Kapasitas

   1. Hitung kapasitas C dari setiap MP dan masukkan hasilnya dimasukkan
         pada kolom 22

   C = S X g/c dimana nilai S didapat dari kolom 17, g dan c dari kolom 10
         (bagian bawah)

   Untuk MP Utara : C = 2059 X 28/70 = 824 SKR/jam

   2. Hitung Derajat Kejenuhan DS untuk setiap MP dan masukkan hasilnya
         dimasukkan pada kolom 22
        DS = Q/C dimana nilai Q dan C didapat dari kolom 18 dan kolom 22
        Untuk MP Utara : DS = 363/824 = 0,44

                                           X - 12
Formulir APILL - IV                                                         Tanggal            : 05-01-1996                                                                  Dikerjakan Oleh : EW

Persimpangan Dengan APILL                                                   Kota               : Yogyakarta                                                                  Kasus       :a
Formulir APILL-IV : Perhitungan Waktu dan Kapasitas

                                                                            Persimpangan : Jalan Baru - Jalan Sudirman                                                       Periode     : Puncak Siang

Distribusi Arus lalu Lintas (SKR/jam)                       Fase 1                                    Fase 2                                   Fase 3                        Fase 4

Kode      Waktu        Tipe                                                                                        Arus Jenuh (SKR/jam hijau)
 MP        Hijau
           pada        MP                                           Arus RT SKR/jam Lebar Nilai                        Faktor Koreksi                  Nilai Arus Nisbah Nisbah Waktu Kapasitas Derajat
(1)      Fase No
 U                                        Nisbah Kendaraan          Searah  Berlawa - Efektif  Dasar               Seluruh Tipe MP             Hanya Tipe P Yang Lalin Arus   Fase    Hijau SKR/jam Kejenuhan
 S          (2)                                 Berbelok                                                                                                                      PR=     Detik S.g/c
 T           1                                                              nan        (m)                                                                                   FRcrit/
 B           1                                                                                                                                                                 IFR
             2                                                              Arah                      Ukuran Gguan Kelan- Parkir Belok Belok Diguna- SKR/J
             2
                                                                                                             Kota      Sampg daian             Kanan Kiri kan

                             P LTOR       P LT              P RT QRT Q RTO W e                 So            F cs      F sf  F g F p F RT F LT S               Q  Q/S        PR       g      C     Q/C

                       (3) (4)            (5)               (6)     (7)     (8) (9) (10)                     (11)      (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22)                      (23)

                       O               0        0.15 0.15 52 105 4.5 2190                                    0.94            1 1 1 1 1 2059 358 0.174                                    28 823 0.435

                       O               0        0.15 0.15 105                     52 4.5 2330                0.94            1 1 1 1 1 2190 715 0.326 0.485 28 876 0.816

                       O 0.15                           0 0.15 160                160       7  3300          0.94            1 1 1 1 1 3102 1072 0.346 0.515 30 1329 0.806

                       O 0.15                           0 0.15 160                160       7  3300          0.94            1 1 1 1 1 3102 1072 0.346                                   30 1329 0.806

Total Waktu Hilang LT                  12 Waktu Siklus                      (detik)                          70.1                                                    IFR 0.672038
                                                                                                                                                                  E FRcrit
(Detik)                                   Waktu Sklus yang di Pilih (c)     (detik)                                70

                                                                                                      X - 13
FORMULIR APILL - V

A. Langkah E -1 : Persiapan

     1. Isilah informasi yang diperlukan di atas formulir APILL-V.;
     2. Masukkan kode MP pada kolom 1 (sama dengan kolom 1 pada formulir

        APILL-IV);
     3. Hitunglah arus lalu lintas untuk setiap MP dalam skr/detik dengan

        membagi nilai Q (Formulir APILL-IV kolom 18) dengan 3600, dan
        masukkan hasilnya pada kolom 2;
     4. Masukkan nisbah arus pada kolom 3 (dari kolom 19 pada formulir APILL-
        IV);
     5. Hitunglah nisbah waktu hijau GR = g/c dari hasil yang telah disesuaikan
        pada formulir APILL-IV (Bagian bawah kolom 10 dan kolom 21) dan
        masukkan hasilnya pada kolom 4.;
     6. Masukkan derajat kejenuhan pada kolom 5 (dari formulir APILL-IV kolom
        23). Untuk MP Utara : GR = 28/70 = 0,44.

B. Langkah E -2 : Panjang Antrian

     1. Gunakan perhitungan nilai derajat kejenuhan DS (kolom 5) untuk
        menghitung jumlah skr yang antri (NQ1) yang tertinggal dari fase
        sebelumnya. Gunakan Gambar 7 -1 dan masukkan ke dalam kolom 6;

     Untuk DS < 0,5 besarnya NQ1 = 0
     Untuk MP Utara : DS = 0,44 < 0,5, jadi NQ = 0

     2. Hitung jumlah skr yang antri yang datang selama fase merah (NQ2)
        dihitung dengan menggunakan rumus berikut , dan hasilnya dimasukkan
        pada kolom 7;

     NQ2 = Q x (c - g),Q dalam skr/detik
     Untuk MP Utara : NQ2 = 0,1008 X (70-28) = 4,23 skr.

     3. Hitunglah jumlah kendaraan yang antri (dalam skr), masukkan hasilnya
        pada kolom 8;

     NQ = NQ1 + NQ2

     4. Dengan menggunakan gambar 7-2 dilakukan penyesuaian terhadap NQ
        dalam kaitannya dengan Probabilitas Overloading pOL dan dapat
        diperoleh nilai NQMAX pada kolom 9. Untuk perencanaan dan disain, pOL
        = 5 %;

     5. Hitung panjang antrian QL dengan mengalikan NQMAX dengan luas rata-
        rata yang digunakan 1 skr (20 m2) dibagi lebar jalan masuk, hasilnya
        dimasukkan pada kolom 10.
        QL = NQMAX x 20/WENTRY (m)
         Untuk MP Utara : QL = 9 X 20/4,5 = 40 m.

                                                                   X - 14
C. Langkah E -3 : Kendaraan Yang Berhenti

     1. Hitung proporsi kendaraan yang berhenti psv dari rumus berikut atau
        pergunakan gambar 6-3. psv adalah fungsi dari NQ (kolom 8) dibagi
        dengan waktu siklus, dan nisbah waktu hijau (kolom 4). Masukkan
        hasilnya pada kolom 11;

     psv = 1 + NQ/c - g/c

     Bila nilai yang diperoleh diatas 1.0 gunakan nilai 1.0
     Untuk MP Utara : p sv = 1 + 9/70 - 28/70 = 0,66 skr/detik.

     2. Hitung jumlah kendaraan yang berhenti Nsv (dalam skr/detik) dan
        masukkan hasilnya pada kolom 12 ;

     Nsv = Q x psv
     Untuk MP Utara : Nsv = 0,1008 X 0,66 = 0,067

     3. Hitung proporsi rata-rata kendaraan yang berhenti pada semua MP dan
        masukkan hasilnya pada bagian bawah kolom 12 :
         psv,TOT =  Nsv /  Q
         Untuk MP Utara : p sv,TOT = 0,677/0,9111 = 0,743

D. Langkah E -4 : Tundaan

     1. Lamanya tundaan pada MP dihitung dengan menggunakan rumus
        sebagai berikut :

     Di = (Aj x c + Bj/Qj) x 0,90
     Untuk MP Utara : DS = 0,44; g/c = 0,4

     2. Tentukan nilai Aj dari Gambar 7-4 dengan memasukkan nilai Derajat
        Kejenuhan (dari kolom 5) pada sumbu horisontal, nisbah waktu hijau (dari
        kolom 4) dan baca nilai A pada sumbu vertikal. Masukkan nilai A pada
        kolom 13;

     Untuk MP Utara : DS = 0,44 ; g/c = 0,4 , A = 0,218

     3. Kalikan nilai Aj (kolom 13) dengan waktu siklus (c) dan masukkan nilainya
        pada kolom 14;

     Untuk MP Utara : A x C = 0,218 x 70 = 15,3

     4. Tentukan nilai Bj dari Tabel 6-1 dengan memasukkan nilai Derajat
        Kejenuhan (dari kolom 5). Masukkan hasilnya pada kolom 15;

     Untuk MP Utara : DS = 0,44 , B1 = 0,173

     5. Bagi nilai Bj (kolom 15) dengan Q (kolom 2) dan masukkan nilainya pada
        kolom 16;

     Untuk MP Utara : B/Q = 0,173 / 0,1008 = 15,3

                                                                   X - 15
6. Hitung rata-rata tundaan D (detik/skr) sebagai penjumlahan dari kolom 14
   dan kolom 16 dikali 0.9 (lihat rumus diatas) dan masukkan hasilnya pada
   kolom 17;

Untuk MP Utara : D = (15,3 + 1,7) x 0,9 = 15,3 detik/skr
7. Hitung total tundaan dalam detik dengan mengalikan rata-rata tundaan

   (kolom 17) dengan arus lalu lintas (kolom 2) dan masukkan hasilnya pada
   kolom 18;
Untuk MP Utara : Total Tundaan = 0,1008 x 15,3 = 1,5 detik
8. Hitung rata-rata tundaan untuk seluruh persimpangan (Di) dengan
   membagi jumlah dari nilai tundaan pada kolom 18 dengan total arus lalu
   lintas pada kolom 2 , dan masukkan hasilnya pada bagian bawah kolom
   18;
Untuk MP Utara : Di = 19,5 / 0,9111 = 21,4 detik
9. Tingkat tundaan dapat digunakan sebagai indikator tingkat pelayanan
   baik untuk setiap MP ataupun keseluruhan Persimpangan Seperti terlihat
   pada Tabel 7-2, tingkat tundaan 21,4 detik adalah Tingkat Pelayanan C
   (sedang)

                                                            X - 16
Formulir APILL - V                                           Tanggal          : 05-01-1996                                 Dikerjakan oleh : EW

Formulir APILL-V : Persimpangan Dengan APILL
Panjang Antrean Jumlah Kendaraan Berhenti Tundaan

                                                             Kota             : Yogyakarta                                 Kasus         :a
                                                                                                                           Periode       : Puncak Siang
                                                             Persimpangan : Jalan Baru - Jalan
                                                                               Sudirman                                                                1996

                                                             Waktu Siklus : 70

Kode    Volume           Q/S Nisbah Derajat Jumlah Kendaraan Antre            Panjang             Proporsi Jumlah A A * c  B        B/Q                Rata- Total
 MP         Q
                         Waktu Kejenuhan NQ 1 NQ 2 Total NQ Maks              Antrean             Kendr. Kendr.                                        Rata Tundaan
 (1)   (SKR/dtk)
  U                      Hijau C.Q/g.S                       NQ                             QL    Berhenti Berhenti                                    Tundaan Q * D
  S
  T                                                g/c                                      (m)   PSV NSV                                              D
  B
                                                                                                         (kend/dtk)                      Detik/SKR Detik

       (2)               (3) (4)                        (5)  (6) (7) (8) (9)                (10)  (11) (12) (13) (14) (15) (16)                        (17)        (18)

                  0.099444 0.174 0.4 0.434 0 5.74 5.74 10.3                                       45.6 0.68 0.068 0.218 15.3 0.166 1.7                       15.2  1.5

                  0.198611 0.326 0.4 0.816 1.7 11.5 13.26 20.3                                    90.4 0.79 0.157 0.267 18.7 1.809 9.1                        25         5

                  0.297778 0.346 0.429 0.807 1.6 17.3 18.87 27.9                                  79.6 0.84 0.251 0.249 17.4 1.687 5.7                       20.8  6.2

                  0.297778 0.346 0.429 0.807 1.6 17.3 18.87 27.9                                  79.6 0.84 0.251 0.249 17.4 1.687 5.7                       20.8  6.2

Total             0.894                                                                           Total  0.727                                         Total        18.9
                                                                                                                                                                    21.1
                                                             Rata-Rata Berhenti, SKR :                   0.813Rata-Rata Tundaan Persimpangan (dtk/SKR)             C

                                                                            X - 17                                   Tingkat Pelayanan ( US HCM 1985)
                                  BAB XI
                                  ISTILAH

Istilah-istilah yang digunakan dalam Keputusan Direktur Jenderal ini adalah
sebagai berikut :

                         ISTILAH                          DEFINISI
                       Notasi Bahasa Notasi
Bahasa
 Inggris                            Indonesia

1 Allred Time          ALLRED  Waktu          WMS  Perioda waktu untuk pembersihan lalu
      (Allred Period)          Merah               lintas dari daerah pengaturan , pada saat
                               Semua               mana hanya aspek merah saja yang
                                                   dinyalakan.

2 Amber Time           AMBER Waktu            K    Lamanya waktu kuning menyala dalam 1

                               Kuning              fase.

3 Approach                     Mulut               Suatu daerah dari suatu lengan
                               Persimpang          persimpangan tempat kendaraan
                               an                  mengantri sebelum keluar melewati garis
                                                   henti ( bila gerakan lalu lintas ke kiri
                                                   atau kekanan dipisah dengan pulau lalu
                                                   lintas, sebuah lengan persimpangan
                                                   dapat mempunyai dua atau lebih mulut
                                                   persimpangan

4 Approach             WA      Lebar mulut WA      Lebar dari bagian perkerasan dari mulut
                               persimpang          persimpangan yang diukur pada bagian
Width                          an                  hulu dari bottleneck (leher botol)

5 Base                 So      Arus Jenuh Jo       Tingkat antrian arus berangkat pada
                               Dasar               suatu pendekat, dalam kondisi ideal (skr
Saturation Flow                                    per jam hijau)

6 Capacity             C       Kapasitas K         Arus lalu lintas maksimum yang dapat
                                                   dipertahankan pada suatu bagian jalan
                                                   pada kondisi tetentu (sbg. contoh :
                                                   rencana geometrik, lingkungan,
                                                   komposisi lalu lintas dan sebagainya.
                                                   Biasanya dinyatakan dalam Kend/ j.
                                                   atau skr/j)

7 City Size            CS      Ukuran Kota UK      Besar kota yang berdasarkan jumlah
                                                   penduduk.

8 Clearance Time CT            Waktu          WK   Waktu yang diperlukan antara dua fase
                                                   APILL yang berurutan untuk alasan
                               Pengosonga          keamanan (det.)

                               n

                                       XI -1
         Bahasa        Notasi   Bahasa         Notasi  DEFINISI
          Inggris              Indonesia
                       COM                     L.      Tata guna lahan untuk komersial (sbg.
9 Commercial                   Lahan           Kom     contoh : toko-toko, restoran-restoran,
       Landuse                 Komersial               kantor-kantor) dengan jalan masuk
                                                       langsung bagi pejalan kaki dan
                                                       kendaraan.

10 Degree of           DS      Derajat         DK      Perbandingan arus lalu lintas terhadap

Saturation                     Kejenuhan               kapasitas untuk suatu MP

11 Early Cut off               Henti Dini              Penghentian lebih awal arus lalu lintas
                                                       tertentu pada pendekatan yang sama

12 Effective Width We          Lebar Efektif W         Lebar bagian perkerasan dari MP yang
                                                       diukur pada bagian hulu dari bottleneck
                                                       (leher botol), digunakan dalam
                                                       perhitungan kapasitas (yaitu dengan
                                                       mempertimbangkan WA, Entry dan Exit,
                                                       dan gerakan berbelok)

13 Entry Width         W       Lebar Entry W.          Lebar dari bagian perkerasan dari mulut
                                                       Persimpangan (pendekat) yang diukur
                       ENTRY                   entry   pada bagian hulu dari bottleneck (leher
                                                       botol), yang diukur pada garis (henti)

14 Exit Width          W exit Lebar Exit       W exit Lebar bagian perkerasan dari MP yang
                                                           digunakan untuk lalu lintas yang dilepas
                                                           setelah melintasi persimpangan

15 Fixed Time                  APILL                   APILL dimana warna hijau, kuning dan
       Traffic Signal          Waktu Tetap             merah mempunyai urutan dan periode
                                                       waktu tetap yang telah ditentukan
                                                       sebelumnya.

16 Flashing Signal             APILL                   APILL yang memperagakan kedipan sinar
                               Berkedip                merah atau kuning saja.

17 Flow Ratio          FR      Rasio Arus RA           Perbandingan antara arus yang ada
                                                       terhadap arus jenuh untuk suatu MP

18 Gradient            GRAD    Kelandaian      Grad    Kelandaian ruas jalan pada arah lalu
                                                       lintas

19 Green Ratio         GR      Rasio Hijau RH          Perbandingan antara waktu hijau dan
                                                       waktu siklus

                                        XI -2
Bahasa             Notasi Bahasa Notasi      DEFINISI
 Inggris                       Indonesia

20 Green Time      g     Waktu Hijau h       Lamanya lampu hijau menyala untuk satu
                                             fase

21 Intergreen      IG    Antar Hijau AH      Periode waktu antara sellesainya waktu
                                             hijau untuk satu fase dan mulainya waktu
                                             hijau untuk fase berikutnya.

22 Intersection    IFR   Rasio Arus     RAS  Penjumlahan dari rasio untuk yang kritis
                         Persimpang          (=tertinggi) untuk semua fase isyarat
Flow Ratio               an                  yang berututan dalam suatu siklus

23 Junction Delay        Tundaan        TS   Waktu tempuh tambahan yang diperlukan
                                             untuk melewati suatu persimpangan jalan
                         Persimpang          dibandingkan terhadap sistuasi tanpa
                                             persimpangan jalan.
                         an

24 Late Start            Gerak Tunda         Pemberangkatan yang ditunda dari arus
                                             lalu lintas tertentu pada MP yang sama

25 Left Turn On    LTOR  Belok Kiri          Lalu lintas diijinkan belok kiri pada saat
       Red               boleh               isyarat merah
                         Langsung

26 Left Turning    LT    Belok Kiri LT       Indeks untuk lalu lintas belok kiri

27 Light Vehicle LVE     Ekivaken       ekr  Faktor konversi untuk mengubah satuan
       Equivalent                            masing-masing jenis kendaraan menjadi
                         Kendaraan           satuan kendaraan ringanContoh :
                                             misalnya ekr bis 2,2 Artinya 1 bis = 2,2
                         Ringan              skr

28 Light Vehicle LVU     Satuan         skr  1. Suatu satuan untuk menyatakan
       Unit                                       besaran arus lalu lntas, dimana satu
                         Kendaraan                satuan setaa denan satu kendaraan
                                                  ringan. Catatan : Sebelumnya dikenal
                         Ringan                   dengan smp

                                             2. Satuan penggunaan ruang oleh
                                                  kendaraan yang setara dengan satu
                                                  kendaraan ringan

29 Lost Time       LT    Waktu          WL   Perbedaan antara waktu siklus dengan
                         Hilang
                                             total waktu jijau dalam semua fase (-

                                             penjumlahan dari semua periode antar

                                             hijau suatu siklus, det.)

30 Minimum               Waktu Hijau h. min Waktu hijau minimum yang diperlukan
       Green Time        Minimum

                                 XI -3
Bahasa             Notasi Bahasa Notasi                       DEFINISI
 Inggris                       Indonesia

31 Opposed Flow    Type O Arus                        Tipe T  Keluaran dengan konflik antara gerak
                                 Berlawanan                   belok kanan dan gerak lurus menerus /
                                                              belok kiri dari MP yang berbeda
                                                              pendekatan dengan isyarat hijau dalam
                                                              fase yang sama

32 Opposing Flow Qo    Arus                           Qo      Arus lalu lintas pada MP yang
                       Melawan
                                                              berlawanan yang diberangkatkan pada

                                                              fase hijau yang sama.

33 Passenger Car PCU   Satuan mobil smp                       1) Suatu satuan untuk menyatakan
       Unit            penumpang                              besaran arus lalu lintas, dimana satu
                                                              satuan setara dengan satu mobil
                                                              penumpang
                                                              2) Satuan penggunaan ruang oleh
                                                              kendaraan yang setara dengan satu
                                                              mobil penumpang

34 Passenger Car PCE   Ekuivalen                      emp     Faktor konversi untuk mengubah satuan
       Equivalent      Kendaraan                              masing-masing jenis kendaraan menjadi
                       Ringan                                 satuan Kendaraan Ringan Contoh :
                                                              misalnya emp truk = 2,0 artinya 1 truk =
                                                              2,0 skr.

35 Phase Ratio     PR  Rasio Fase RF                          Perbandingan lampu hijau menyala
                                                              untuk satu fase

36 Phase Split         Persen Fase                            Presentasi waktu sebuah fase terhadap
                                                              total waktu siklus.

37 Primary Signal      APILL                                  APILL yang dipasang segaris denan
                       Utama                                  garis berhenti (stop) pada bagian kiri lalu
                                                              lintas yang datang

38 Protected Flow Type P Arus Dilin-                  Tipe L  Keluaran tanpa pertentangan antara
                                               dungi          gerakan lalu lintas belok kanan dan
                                                              lurus - menerus.

39 Queue               Antrian                                Suatu lajur kendaraan terhenti yang
                                                              menunggu untuk melewati suatu fasilitas
                                                              lalu lintas.

40 Queue           NQ  1. Jumlah                      JA      Panjang yang dinyatakan dalam jumlah

                       Antrian                                skr yang antri dalam suatu MP

41 Queue Length QL     2. Panjang PA                          Panjang antrian skr dalam suatu
                       Antrian                                pendekat yang dinyatakan dalam suatu
                                                              panjang (m)

                                XI -4
Bahasa             Notasi Bahasa Notasi       DEFINISI
 Inggris                       Indonesia

42 Ratio of Right  PRT  Rasio Belok PRT       Nisbah dari lalu lintas belok kanan
       Turning     RES  Kanan

43 Residental           Lahan          L.Kim  Tata guna lahan untuk tempat tinggal
       Landuse          Permukiman            dengan jalan masuk langsung bagi
                                              pejalan kaki dan kendaraan.

44 Restricted      RA   Lahan          LAT Lahan dengan akses ke jalan yang
                        Berakses                   terbatas atau tidak ada sama sek ali.
Access                  Terbatas

Landuse

45 Right Turning RT     Belok Kanan RT        Indeks untuk lalu lintas belok kanan

46 Saturation Flow S    Arus Jenuh J          Tingkat antrian arus berangkat pada
                                              suatu MP dalam yang ditentukan (SKR
                                              per jam hijau)

47 Secondary            APILL                 APILL yang dipasang agak jauh dari
       Signal           Sekunder              daerah yang dikontrol pada bagian
                                              kanan lalu lintas yang datang.
48 Side Friction
       Factor           Faktor                Perbandingan dari gaya gesek. samping
                        Gesekan               terhadap komponen kekuatan antara
                        Samping               ban-ban kendaraan dan perkerasan yang
                                              diukur tegak lurus pada
                                              permukaanperkerasan.

49 Signal               Urutan                Urutan nyala lampu hijau, kuning dan
       Sequence         APILL                 merah

50 Signal Time          Waktu                 Waktu APILL yang ditentukan
                        APILL
51 Signal Timing
                        Waktu                 Proses penentuan waktu hijau, kuning
                        Sinyal                dan merah pada alat pengatur gerakan

                                XI -5
         Bahasa     Notasi Bahasa Notasi   DEFINISI
           Inggris              Indonesia

52 Straight         ST  Lurus          ST  Indeks untuk lalu lintas lurus
       Through
                        Arus Lalu      Q   Jumlah unsur lalu lintas yang melewati
53 Traffic Flow                            penampang tertentu pada suatu ruas
                                           jalan per satuan waktu.Catatan :
                        Lintas             Sebelumnya dikenal dengan istilah
                                           volume lalu lintas

                        DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
                                                         ttd

                                                 SOEJONO

                                XI -6
