PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
          NOMOR : SK.7234/AJ.401/DRJD/2013
                       TENTANG

       PETUNJUK TEKNIS PERLENGKAPAN JALAN

                      KEMENTERIAN PERHUBUNGAN
       DIREKTORAT JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
     DIREKTORAT LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                                            2013
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
           NOMOR : SK.7234/AJ.401/DRJD/2013
                                       TENTANG
            PETUNJUK TEKNIS PERLENGKAPAN JALAN

           DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT,

MENIMBANG  : a. bahwa untuk mengoptimalkan penggunaan fasilitas
                  perlengkapan jalan dalam rangka mewujudkan
                  keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran
                  lalu lintas dan angkutan jalan, perlu disusun petunjuk
                  teknis perlengkapan jalan;

              b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                  pada huruf a, perlu ditetapkan Peraturan Direktur
                  Jenderal Perhubungan Darat tentang Petunjuk Teknis
                  Perlengkapan Jalan.

MENGINGAT  : 1. Undang-Undang Nomor 38 tahun 2004 tentang Jalan
                  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
                  132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Nomor 4444);

              2. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
                  Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
                  Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
                  Negara Republik Indonesia Nomor 5025);

              3. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang Jalan
                  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor
                  86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                  4655);

              4. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
                  Manajemen dan Rekayasa, Analisis Dampak, Serta
                  Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
                  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221);
            5. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 60 Tahun
               1993 tentang Marka Jalan;

            6. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor 61 Tahun 1993
               tentang Rambu Lalu Lintas di Jalan sebagaimana telah
               diubah yang kedua dengan Peraturan Menteri
               Perhubungan Nomor 60 Tahun 2006;

            7. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 62 Tahun
               1993 tentang Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;

            8. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 3 Tahun 1994
               tentang Alat Pengendali dan Pengaman Pemakai Jalan;

Menetapkan                       MEMUTUSKAN :

            : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN
               DARAT TENTANG PETUNJUK TEKNIS PERLENGKAPAN
               JALAN.

                                                           BAB I
                                               KETENTUAN UMUM

                                                         Pasal 1
Dalam Peraturan ini yang dimaksud dengan :
1. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat elektronik yang menggunakan

     isyarat lampu yang dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi untuk mengatur Lalu
     Lintas orang dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas jalan.
2. Rambu Lalu Lintas adalah bagian perlengkapan jalan yang berupa lambang,
     huruf, angka, kalimat, dan/atau perpaduan yang berfungsi sebagai peringatan,
     larangan, perintah, atau petunjuk bagi Pengguna jalan.
3. Marka Jalan adalah suatu tanda yang berada di permukaan jalan atau di atas
     permukaan Jalan yang meliputi peralatan atau tanda yang membentuk garis
     membujur, garis melintang, garis serong, serta lambang yang berfungsi untuk
     mengarahkan arus Lalu Lintas dan membatasi daerah kepentingan Lalu Lintas.
4. Alat Penerangan Jalan adalah bagian dari bangunan pelengkap jalan yang dapat
     diletakkan/dipasang di kiri/kanan jalan dan atau di tengah (di bagian median
     jalan) yang digunakan untuk menerangi jalan maupun ling kungan disekitar
     jalan yang diperlukan termasuk persimpangan jalan (intersection), jalan layang
     (interchange, overpass, fly over), jembatan dan jalan di bawah tanah (underpass,
     terowongan).
5. Pagar pengaman adalah kelengkapan tambahan pada jalan yang berfungsi
     sebagai pencegah pertama bagi kendaraan bermotor yang tidak dapat
     dikendalikan lagi agar tidak keluar dari jalur lalu lintas.
6. Cermin tikungan adalah kelengkapan tambahan pada jalan yang berfungsi
     sebagai alat untuk menambah jarak pandang pengemudi kendaraan bermotor.
7. Tanda patok tikungan (delineator) adalah suatu unit konstruksi yang diberi
     tanda yang dapat memantulkan cahaya (reflektif) berfungsi sebagai pengarah dan
     sebagai peringatan bagi pengemudi pada waktu malam hari, bahwa di sisi kiri
     atau kanan delineator adalah daerah bahaya.
8. Pita penggaduh adalah kelengkapan tambahan pada jalan yang berfungsi untuk
     membuat pengemudi lebih meningkatkan kewaspadaan.
9. Alat pengendali pemakai jalan adalah alat yang digunakan untuk pengendalian
     atau pembatasan terhadap kecepatan, ukuran muatan kendaraan pada ruas-
     ruas jalan tertentu.
10. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Perhubungan Darat.

                                                          BAB II
                         PERSYARATAN TEKNIS PERLENGKAPAN JALAN

                                                    Bagian Kesatu
                                                   Ruang Lingkup

                                                         Pasal 2
(1) Petunjuk Teknis Perlengkapan Jalan dalam Peraturan ini merupakan pedoman

     dalam pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan perlengkapan
     jalan.
(2) Perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari :
     a. alat pemberi isyarat lalu lintas;
     b. rambu lalu lintas;
     c. marka jalan;
     d. alat penerangan jalan;
     e. pagar pengaman;
     f. cermin tikungan;
     g. tanda patok tikungan (delineator);
     h. pita penggaduh;
     i. alat pengendali pemakai jalan.
(3) Perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a, huruf b,
     huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf i harus dibubuhi Stiker.
(4) Stiker sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan satu kesatuan dengan
     perlengkapan jalan.

                                                              Pasal 3
Spesifikasi dan gambar teknis perlengkapan jalan dan stiker sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) tercantum dalam Lampiran Peraturan ini.

                                                            Pasal 4
(1) Perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) terbuat dari

     bahan yang telah lulus uji.
(2) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di laboratorium di

     Direktorat Jenderal.
(3) Dalam hal Direktorat Jenderal belum mempunyai laboratorium, pengujian

     perlengkapan jalan dapat dilakukan di laboratorium resmi dalam negeri atau
     luar negeri.
(4) Hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dibuktikan
     dengan sertifikat hasil uji bahan perlengkapan jalan.

                                                    Bagian Kedua
                                           Jenis Perlengkapan Jalan

                                                         Pasal 5
(1) Alat pemberi isyarat lalu lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2)

     huruf a berfungsi untuk pengaturan lalu lintas kendaraan dan pejalan kaki.
(2) Alat pemberi isyarat lalu lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

     menggunakan tenaga listrik dan/atau tenaga surya.
(3) Alat pemberi isyarat lalu lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari:
     a. alat pemberi isyarat lalu lintas untuk mengatur kendaraan dan/atau pejalan
        kaki; dan
     b. alat pemberi isyarat lalu lintas untuk memberikan peringatan bahaya kepada
        pemakai jalan (warning light).

(4) Alat pemberi isyarat lalu lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki
     umur teknis 5 (lima) tahun.

                                                         Pasal 6
(1) Rambu lalu lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf b

    berfungsi sebagai peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk bagi Pengguna
    Jalan.
(2) Rambu lalu lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri dari :
     a. daun rambu; dan
     b. tiang rambu.
(3) Rambu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur teknis selama 5
     (lima) tahun.

                                                         Pasal 7

(1) Marka jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf c berfungsi
     untuk mengatur lalu lintas, memperingatkan, atau menuntun Pengguna Jalan
     dalam berlalu lintas.

(2) Marka Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
     a. peralatan; atau
     b. tanda.

(3) Peralatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a berupa:
     a. paku jalan;
     b. alat pengarah lalu lintas sementara; dan
     c. pembagi lajur atau jalur sementara.

(4) Tanda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berupa:
     a. marka membujur;
     b. marka melintang;
     c. marka serong;
     d. marka lambang;
     e. marka kotak kuning; dan
     f. marka lainnya.
(5) Marka sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur teknis selama 2
     (dua) tahun.
(6) Khusus untuk paku jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a memiliki
     umur teknis selama 5 (lima) tahun.

                                                         Pasal 8
(1) Alat penerangan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf d

     berfungsi untuk untuk menerangi jalan maupun lingkungan disekitar jalan.
(2) Alat penerangan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan

     tenaga listrik dan/atau tenaga surya.
(3) Alat penerangan jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur

     teknis selama 5 (lima) tahun.

                                                         Pasal 9
(1) Pagar pengaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf e berfungsi

     sebagai peringatan bagi pengemudi akan adanya bahaya (jurang) dan melindungi
     pemakai jalan agar tidak terperosok.
(2) Pagar pengaman jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dipasang pada
     jalan menikung dapat dilengkapi dengan pemasangan rambu pengarah tikungan
     (chevron).
(3) Pagar pengaman jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur
     teknis selama 5 (lima) tahun.

                                                        Pasal 10
(1) Cermin tikungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf f berfungsi

     sebagai alat untuk menambah jarak pandang pengemudi kendaraan bermotor.
(2) Cermin tikungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipasang di tepi jalan

     pada lokasi pandangan pengemudi sangat terbatas atau terhalang khususnya
     pada tikungan tajam dan persimpangan.
(3) Cermin tikungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur teknis
     selama 5 (lima) tahun.
                                                        Pasal 11
(1) Tanda patok tikungan atau delineator sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat

     (2) huruf g berfungsi sebagai pengarah dan peringatan bagi pengemudi pada
     waktu malam hari, bahwa di sisi kiri atau kanan delineator daerah berbahaya.
(2) Lokasi serta jarak pengulangan penempatan Tanda patok tikungan atau
     delineator disesuaikan dengan hasil manajemen dan rekayasa lalu lintas.
(3) Tanda patok tikungan atau delineator sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     memiliki umur teknis selama 5 (lima) tahun.

                                                        Pasal 12
(1) Pita penggaduh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf h berfungsi

     untuk meningkatkan kewaspadaan bagi pengemudi menjelang lokasi yang
     berpotensi terjadinya kecelakaan lalu lintas.
(2) Jumlah dan jarak pita penggaduh yang dipasang disesuaikan dengan hasil
     manajemen dan rekayasa lalu lintas.
(3) Pita penggaduh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki umur teknis
     selama 2 (dua) tahun.

                                                        Pasal 13
(1) Alat pengendali pemakai jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2)

     huruf i berfungsi untuk pengendalian atau pembatasan terhadap kecepatan,
     ukuran muatan kendaraan pada ruas-ruas jalan tertentu.
(2) Alat pengendali pemakai jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas :
     a. alat pembatas kecepatan; dan
     b. alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan.
(3) Alat pembatas kecepatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, berupa
     Road Hump.
(4) alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     huruf b, berupa portal.
(5) Alat pengendali pemakai jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki
     umur teknis selama 5 (lima) tahun
                                                         BAB III
   TATA CARA PENGADAAN, PEMASANGAN, PERBAIKAN, DAN PEMELIHARAAN

                                                        Pasal 14
(1) Kegiatan pengadaan dan pemasangan perlengkapan jalan sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1), meliputi :
     a. inventarisasi kebutuhan perlengkapan jalan sesuai dengan kebijakan

        penggunaan jaringan jalandan gerakan lalu lintas yang telah ditetapkan;
     b. penetapan jumlah kebutuhan dan lokasi pemasangan perlengkapan jalan;
     c. penetapan lokasi rinci pemasangan perlengkapan jalan:
     d. penyusunan spesifikasi teknis yang dilengkapi dengan gambar teknis

        perlengkapan jalan; dan
     e. pemasangan perlengkapan jalan sesuai dengan kebijakan penggunaan

        jaringan jalan dan gerakan lalu lintas yang telah ditetapkan.
(2) Kegiatan perbaikan dan pemeliharaan perlengkapan jalan sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1), meliputi :
     a. pemantauan dan pemeriksaan terhadap keberadaan dan kinerja

        perlengkapan jalan;
     b. penentuan dan penetapan jenis serta jumlah perlengkapan jalan yang

        memerlukan pemeliharaan;
     c. menghilangkan atau menyingkirkan benda-benda yang dapat mengurangi

        atau menghilangkan fungsi/kinerja perlengkapan jalan;
     d. memperbaiki atau mengembalikan pada posisi sebenarnya apabila terjadi

        perubahan atau pergeseran posisi perlengkapan jalan;
     e. mengganti perlengkapan jalan yang rusak, cacat, atau hilang.

                                                        Pasal 15
(1) Untuk menjamin keselamatan lalu lintas dan angkutan jalan pembuatan

     perlengkapan jalan hanya boleh dilakukan oleh badan usaha yang telah
     memenuhi persyaratan :
     a. bahan, perlengkapan, dan peralatan produksi; dan
     b. sumber daya manusia yang berkompetensi di bidang perlengkapan jalan.
(2) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terdaftar di Direktorat
     Jenderal Perhubungan Darat.
                                                        Pasal 16
Untuk menjamin keselamatan lalu lintas dan angkutan jalan pemasangan
perlengkapan jalan di jalan wajib menggunakan perlengkapan jalan yang diproduksi
oleh badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15.

                                                          BAB IV
                                                    PENGAWASAN

                                                        Pasal 17
Direktur di lingkungan Direktorat Jenderal Perhubungan Darat yang membidangi
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan
Peraturan ini.

                                                          BAB V
                                           KETENTUAN PERALIHAN

                                                        Pasal 18
Seluruh perlengkapan jalan yang telah dipasang atau ditempatkan di jalan paling
lama 5 (lima) tahun wajib menyesuaikan dengan ketentuan Peraturan ini.

                                                        Pasal 19
Sejak ditetapkan Peraturan ini, pengujian perlengkapan jalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) paling lama 5 (lima) tahun harus dilakukan
pengujian di laboratorium Direktorat Jenderal.
                                                          BAB VI
                                             KETENTUAN PENUTUP

                                                        Pasal 20
Pada saat Peraturan ini mulai berlaku, Peraturan Direktur Jenderal Perhubungan
Darat Nomor SK. 116/AJ.404/DRJD/97 tentang Petunjuk Teknis Penyelenggaraan
Perlengkapan Jalan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                                        Pasal 21
Peraturan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di  : JAKARTA
Pada tanggal   : 14 NOVEMBER 2013

DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

   Drs. SUROYO ALIMOESO
     Pembina Utama (IV/e)

NIP. 19531018 197602 1 001
Lampiran Peraturan Direktur Jenderal Perhubungan Darat
Nomor    : SK.7234/AJ.401/DRJD/2013
Tanggal  : 14 November 2013

PETUNJUK TEKNIS PERLENGKAPAN JALAN

I. STIKER PERLENGKAPAN JALAN

                                                        I-1
II. ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS

     A. UMUM
        Alat pemberi isyarat lalu lintas berfungsi untuk mengatur Lalu Lintas
        orang dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas Jalan
        yang dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi.

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan alat pemberi isyarat lalu lintas jalan,
        meliputi:
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan alat pemberi isyarat lalu lintas;
        2. survey untuk menentukan kebutuhan alat pemberi isyarat lalu
              lintas termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan alat pemberi isyarat lalu
              lintas.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan alat pemberi isyarat lalu lintas;
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat
              lalu lintas;
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat
              lalu lintas;
        4. pengadaan alat pemberi isyarat lalu lintas dilakukan setelah
              ditetapkan aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk
              oleh Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan
              Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan alat pemberi isyarat lalu lintas disampaikan
              kepada :
              a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
              b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
              c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                             II- 1
D. SPESIFIKASI TEKNIS         :  5 s/d 70 derajat C
    1. KONDISI KERJA          :  0 s/d 95 %
         a. suhu keliling
         b. kelembaban nisbi

2. SPESIFIKASI TEKNIS ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS
   a. menggunakan sistem modul sehingga mempermudah dalam
        perawatan, perbaikan, dan pengembangan dengan menggunakan
        konektor yang memenuhi kualitas standar yang ada;
   b. mempunyai kemampuan untuk mengatur lalu lintas minimal dengan
        dasar 8 kelompok sinyal untuk kendaraan dan 8 kelompok sinyal
        untuk pejalan kaki yang dapat dikembangkan sampai 32 kelompok
        sinyal atau lebih.

3. MEMPUNYAI KEMAMPUAN UNTUK :
   a. 4 program penyalaan yang dapat dikembangkan sampai 16 program
        penyalaan atau lebih;
   b. pemindahan program dan kedip secara otomatis baik dengan
        elektronik penuh, pemindahalihan (switch) secara mekanik atau secara
        manual;
   c. maksimum dari siklus penyalaan skala besar dalam 3 digital desimal;
   d. mempunyai kemampuan program tunggal (single) program tetap dan
        atau multi program serta kedip (flashing);
   e. harus dilengkapi alat pemula kerja program penyalaan pengatur
        lampu lalu lintas dimana lampu kuning (amber) harus menyala kedip
        lebih dahulu, disusul kemudian dengan menyala tanpa kedip kuning
        (amber) semua, masing-masing dengan waktu yang dapat diprogram;
   f. penyalaan program waktu, setiap aspek lampu warna dapat diprogram
        waktunya;
   g. dilengkapi dengan peralatan pengendali manual yang dapat
        dikendalikan olah petugas untuk perpanjangan dan memperpendek
        lampu hijau serta kedip;
   h. mempunyai lampu indikator yang bekerja bila keadaan gagal (fault);
   i. mempunyai fasilitas untuk pendeteksian "conflict green" dan "conflict
        signal" dalam keadaan gagal (fault) fasilitas ini otomatis menyalakan
        lampu kedip (flashing);
   j. mempunyai fasilitas untuk pengaman arus lebih yang menggunakan
        mini circuit breaker dan pengaman terhadap arus bocor menggunakan
        earth leakage circuit breaker serta dilengkapi pengaman dari gangguan
        petir;
   k. bekerja pada rentang tegangan 100 sampai 240 volt AC;

                                                     II- 2
   l. dapat dibebani lampu pijar maupun halogen minimal 600 VA per
        signal atau lampu jenis LED;

   m. dapat dilengkapi dengan perangkat detektor kendaraan guna
        penerapan APILL ­ responsif, interface komunikasi data guna
        pengendalian secara APILL terkoordinasi (ATCS), dan perangkat
        Display-Info-Simpang, dan/atau Count-Down Timer guna informasi
        kepada pengguna jalan;

   n. untuk hubungan antar tiang dapat mempergunakan kabel dan/atau
        frekuensi radio seperti menggunakan frekuensi radio melalui alat RF
        transceiver.

4. SPESIFIKASI TEKNIS ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS
   PEJALAN KAKI
   Sama dengan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat lalu lintas kendaraan
   tetapi dengan jumlah kelompok sinyal khusus untuk pejalan kaki. Dapat
   dilengkapi dengan peralatan kendali manual yang dapat dikendalikan
   oleh setiap penyeberang jalan dengan mudah, untuk meminta nyala
   lampu hijau.

5. SYARAT BAHAN DAN KONSTRUKSI
   a. Satu unit alat pemberi isyarat lalu lintas, terdiri dari :
        1) perangkat kendali (Traffic Controller);
        2) perangkat lampu aspek beserta lampu;
        3) tiang/penyangga dan patok pengaman;
        4) kabel instalasi;
        5) dapat dilengkapi, dengan alat pendeteksi kendaraan (vehicle
              detector), Display Info Simpang (DIS), dan/atau Count-Down Timer.

   b. Rumah perangkat kendali :
        1) rumah perangkat kendali harus dari plat alumunium tebal 2 (dua)
              milimeter;
        2) pintu yang dapat dibuka dan dikunci;
        3) mempunyai tempat panel-panel dan kendali lampu lalu lintas;
        4) mempunyai lubang ventilasi udara yang dilengkapi dengan
              penyaring udara dan anti bocor;
        5) dilengkapi dengan kotak kendali manual yang dipasang pada
              bagian luar rumah perangkat kendali yang mempunyai pintu yang
              terkunci dan terpisah dari pintu utama kendali.

                                                                                                             II- 3
c. Perangkat Kendali :
     1) perangkat kendali harus dibuat dari komponen elektronika aktif
          dan pasif, papan sirkuit tercetak (PCB) dan elektronika penuh
          serta rangka yang mempunyai ketahanan suhu 5 s/d 70 derajat
          celcius dengan kelembapan nisbi maksimum 95 per seratus;
     2) semua internal circuit (IC) harus terpasang melalui soket IC (tidak
          terpatri langsung) untuk kemudahan pemeliharaan dengan soket
          berkualitas tinggi dengan penjepit ganda;
     3) semua modul peralatan harus dilapisi dengan bahan yang dapat
          menghindarkan terjadinya konduktivitas yang tidak dikehendaki
          akibat endapan debu karbon;
     4) rangka kendali harus dibuat dari bahan besi siku anti karat,
          konstruksinya harus simetris dan halus;
     5) desain perangkat kendali harus sedemikian rupa sehingga menjadi
          modul-modul yang mudah dirawat untuk perbaikan dan
          pengembangan;
     6) setiap modul harus mempunyai panel indikator yang mudah
          dilihat.

d. Rumah perangkat Lampu Aspek :
     1) rumah (kotak) dan topi yang menempel pada penutup depan
        dengan ketentuan :
        a) bahan dari plat alumunium, besi, atau bahan lainnya yang
              tahan air, debu, dan dapat bertahan dengan semprotan air
              bertekanan tinggi dengan tebal 2 milimeter;
        b) bentuk setiap aspek box (kotak) lampu harus sama sehingga
              dapat dipertukarkan tempatnya dalam susunan dua atau tiga
              aspek.
     2) sistem optik, terdiri dari :
        a) reflektor dari bahan ahxrymium yang mengkilat atau bahan lain
              yang tidak berkarat dan tidak pudar mengkilatnya;
        b) lensa diffuse yang dilengkapi karet penahan, bahan dari kaca
              tahan papas dengan wama merah, kuning (amber) atau hijau
              yang tidak pudar warnanya dengan diameter 20 s/d 30 cm dan
              anti efek phantom.

                                                                                                         II- 4
e. Perangkat Lampu Aspek
     Lampu aspek dapat menggunakan :
     1) lampu pijar yang dirancang khusus untuk alat pemberi isyarat
          lalu lintas dengan tegangan 220 Volt daya minimal 60 Watt
          dengan umur hidup (life time) minimal 6.000 Jam atau lampu
          halogen dengan pengubah tegangan 220 Volt;
     2) lampu LED yang dirancang khusus untuk APILL dengan tegangan
          220 Volt AC, 12 Volt DC atau 24 Volt DC, dengan tampilan warna
          yang merata, tingkat kecerahan minimal 300 candela (cd) untuk
          ukuran diameter 20 cm dan 500 candela (cd) untuk ukuran
          diameter 30 cm, serta memiliki umur hidup (life time) minimal
          50.000 jam.

f. Kendali (Controller)
     1) kendali Utama (Master Controller) memiliki 8 signal grup, 4
          program tetap, 1 flashing serta 10 Plan Wireless (10 perubahan
          program per hari );
     2) kendali bantu (Slave Controller) Kapasitas 3 signal dan daya output
          100 watt/signal.

g. Tiang Lampu
     Tiang lampu pengatur Lalu Lintas menggunakan pipa bulat galvanis
     atau bentuk oktagonal galvanis, dengan ukuran masing-masing :
     1) tiang lengkung pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5"
          atau horisontal pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5"
          dengan tinggi 5,5 m.
     2) tiang lurus pipa galvanis atau pipa besi Ø 4" tinggi 3,5 m.
     3) patok pengaman pipa besi Ø 4".
     4) pondasi tiang lampu beton bertulang 600 x 600 x 1000 mm,
          pemasangan sesuai gambar rencana.
     5) pondasi patok pengaman beton 200 x 200 x 700 mm, pemasangan
          sesuai gambar rencana.
     6) patok pengaman Ø 4" tinggi 800 mm dari permukaan tanah.
     7) rincian ukuran masing-masing bahan sebagaimana tercantum
          dalam gambar.

                                                                                                         II- 5
h. Perangkat alat pendeteksi kendaraan (Vehicle Detector)
    Dipergunakan untuk mendeteksi keberadaan kendaraan pada jalur
    jalan yang telah ditentukan dengan syarat dan ketentuan :
     1) dapat difungsikan sebagai pendeteksi keberadaan kendaraan dan
          /atau kecepatan kendaraan;
     2) dapat dipasang di atas jalan (overhead) atau di permukaan jalan;
     3) menggunakan metoda deteksi berbasis magnetisasi, gambar (video)
          atau RADAR;
     4) proses deteksi kendaraan dilakukan oleh aplikasi software;
     5) memiliki kemampuan mendeteksi, minimal 4 (empat) zona deteksi;
     6) output deteksi berupa gap dan occupancy.

     Berlaku untuk APILL yang dikoordinasikan dengan ATCS.

i. Perangkat Display Info Simpang
    Dipergunakan untuk memberikan informasi kepada pengguna jalan,
    dengan ketentuan:
     1) cara pemasangan pada tiang overhead APILL;
     2) memberikan informasi dalam bentuk rangkaian huruf, angka atau
          simbol;
     3) dapat menjadi Jenis informasi yang ditampilkan, dapat diubah
          secara remote dari Pusat Kendali ATCS;
     4) memberikan informasi hitung mundur (5 ­ 7 detik) pada saat
          menjelang perubahan lampu merah ke hijau pada signal group
          yang ditentukan, berdasarkan deteksi perubahan penyalaan
          lampu dari traffic controller. Contoh informasinya adalah : SIAP
          SIAP JALAN dan angka;
     5) memenuhi spesifikasi teknis:

a) jumlah pixel    : minimal 48 x 160 pixel (vertikal x
                      horisontal);

b) jarak antar pixel : 10 mm

c) warna LED       : Kuning

d) tegangan kerja  : 170 ­ 260 VAC

e) interface data  : RS-485, 1200 ­ 9600 bps

f) housing/box     : IP65, Outdoor

Berlaku untuk APILL yang dikoordinasikan dengan ATCS.

                                                       II- 6
j. Power Supply
     1) power supply adalah jaringan distribusi PLN ditempat tersebut;
     2) untuk menjaga regulasi tegangan supply ke peralatan perlu
          dilengkapi stabilizer;
     3) arde (Grounding), pipa untuk arde ditanam disamping Rumah
          Perangkat Kendali Lampu Pengatur Lalu Lintas dengan kedalaman
          minimal 4 meter atau sampai didapat air dan nilai tahanannya
          kurang dari atau sama dengan 10 Ohm.

6. SYARAT MUTU
   a. Sifat Tampak
       1) rumah kendali dan rumah lampu aspek dalam keadaan baru, tidak
            cacat, terbuat dari bahan dan bentuk yang disyaratkan;

       2) perangkat kendali dalam keadaan baru, tidak cacat, terbuat dari
            bahan/komponen yang disyaratkan;

       3) papan sirkuit tercetak harus mempunyai jalur-jalur pengkawatan
            yang teratur dan hasil patrian harus rapi dan bersih;

       4) perangkat lampu aspek harus dalam keadaan baru, tidak cacat dan
            terbuat dari bahan/komponen yang disyaratkan.

b. Unjuk Kerja
   Keandalan dari suatu alat pemberi isyarat lalu lintas harus memenuhi
   syarat sebagai berikut :
   1) lampu bekerja pada kondisi kerja yang ditentukan dalam spesifikasi
        teknis;
   2) semua instrumen pengatur harus mudah dicapai oleh petugas
        sehingga mudah dalam pengoperasiannya;
   3) sistim modul harus menjamin kemudahan dan dalam waktu
        singkat pada saat perawatan, perbaikan dan pengernbangan;
   4) perangkat kendali harus tetap mampu bekerja bila menerima
        getaran yang berasal dari pengoperasian kendaraan bermotor;
   5) semua fungsi kerja dari perangkat kendali maupun perangkat
        lampu lalu lintas harus bekerja dengan sempurna sebagaimana
        ditentukan dalam spesifikasi teknis.

c. Syarat Penandaan                            paling  sedikit  harus
   Papan nama untuk pengatur lalu lintas
   mencantumkan sebagai berikut :
   1) jenis alat pemberi isyarat lalu lintas;
   2) nama pabrik pembuat;
   3) nomor seri;

                                                                II- 7
       4) tahun pembuatan;
       5) tegangan dan frekwensi pengenal;
       6) blok diagram rangkaian.

7. BAHAN DAN PETUNJUK TEKNIS PEMASANGAN
   a. Peralatan Penunjang
        1) Pipa Pelindung Kabel (Duct)
              Pipa pelindung kabel menggunakan pipa besi galvanis atau pipa
              pvc type AW diameter minimal 2 inchi yang bagian dalamnya
              harus halus untuk mencegah terjadinya kerusakan kabel pada
              waktu pemasangan.
        2) Kabel
              a) kabel tanah harus menggunakan kabel NYFGBY 2 X 4 X 2,5
                 mm2;
              b) kabel tenaga harus menggunakan kabel NYFGBY 4 X 6 mm2
                 untuk tegangan PLN 220 Volt.

   b. Cara Pemasangan
        1) Pipa pelindung
             Untuk pemasangan pipa pelindung kabel (Duct) adalah sebagai
             berikut :
             a) pipa dapat dipasang sebelum atau selama pemasangan kabel;
             b) pipa harus diletakkan selurus mungkin dan sambungan antar
                 pipa harus kuat untuk mencegah pergeseran bagian-bagian
                 yang disambung yang dapat mengakibatkan kerusakan kabel;
             c) setiap ujung pipa harus dengan kuat atau bahan lainnya yang
                 tak mudah terhapus oleh tanah guna mencegah hilangnya
                 tanda pipa;
             d) galian pipa dibawah jalan yang mulai dan berakhir dijalur
                 pejalan kaki sedapat mungkin berjarak 70 cm dari tepi jalur
                 kendaraan;
             e) pipa diletakkan 80 cm dibawah permukaan jalan;
             f) bagian dalam pipa harus tetap bersih sebelum maupun setelah
                 penarikan kabel, untuk lebih jelas dapat dilihat pada gambar
                 terlampir.

                                                                                                             II- 8
2) Tiang Lampu Pengatur lalu Lintas
   Cara pemasangan :
    a) tiang alat pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak
        paling dekat 60 cm dari tepi jalur kendaraan atau lihat gambar
        terlampir.
    b) tiang pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak 100 cm
        dari permukaan pembelokan tepi jalan seperti gambar terlampir.
    c) ukuran standar tiang dan pondasi selengkapnya sesuai dengan
        gambar terlampir.
    d) untuk berbagai keadaan jalan, pemasangan tiang alat pemberi
        isyarat lalu lintas seperti gambar terlampir.

3) Rumah Perangkat Kendali Alat pemberi isyarat Lalu Lintas
   Rumah perangkat kendali alat pemberi isyarat lalu lintas dipasang
   diatas bantalan beton tak bertulang dan berongga dengan
   penyangga kerangka besi sebagai berikut:
    a) bantalan beton kurang lebih setara dengan Beton Mutu K-175
        atau dengan kata lain mempunyai kuat tekan 175 kg/cm2;
    b) lebar, panjang, dan dalam dari bantalan beton yang berada di
        dalam tanah masing-masing adalah 30, 60 dan 70 cm dari
        permukaan tanah;
    c) tinggi dari bantalan beton yang berada dari atas permukaan
        tanah 50 cm atau harus lebih tinggi dari ketinggian air banjir
        didaerah itu, hal ini untuk mencegah kerusakan perangkat
        kendali yang disebabkan dari masuknya air banjir ke rumah
        perangkat kendali Lampu Pengatur Lalu Lintas;
    d) bantalan beton dilapisi dengan lempengan beton ukuran 35, 80
        dan 5 cm masing-masing untuk lebar, panjang dan tinggi;
    e) di bawah alas beton diberi lapisan pasir halus yang telah
        disaring setebal 25 cm;
    f) rongga bantalan mempunyai ukuran panjang dan lebar masing-
        masing 50 dan 10 cm sedang tingginya tergantung tinggi
        bantalan beton tersebut;
    g) rongga adalah tempat kabel-kabel yang dari dan ke alat kendali
        pemberi isyarat lalu lintas dan diisi dengan pasir yang sudah
        disaring;
    h) ukuran-ukuran selengkapnya dari rumah kendali alat pemberi
        isyarat lalu lintas adalah seperti lampiran spesifikasi teknis ini.

                                                                                                    II- 9
4) Patok Pengaman
    a) patok pengaman diletakkan 50 cm dari tiang alat pemberi
         isyarat lalu lintas atau rumah perangkat kendali alat pemberi
         isyarat lalu lintas dengan sedemikian rupa sehingga tiang alat
         pemberi isyarat lalu lintas aman dari kendaraan yang oleh
         sebab keluar dari jalur kendaraan;
    b) jumlah patok pengaman paling sedikit 3 (tiga) buah untuk
         setiap alat pemberi isyarat lalu lintas maupun rumah perangkat
         kendali alat pemberi isyarat lalu lintas.

5) Lampu Aspek
   Dalam pemasangan lampu aspek, dengan ketentuan sebagai
   berikut:
   a) vertikal berurutan dari atas ke bawah berupa cahaya berwarna
       merah, kuning, dan hijau; atau

   b) horizontal berurutan dari sudut pandang Pengguna Jalan dari
       kanan ke kiri berupa cahaya berwarna merah, kuning, dan hijau;

                               HIJAU KUNING MERAH

   c) dapat dilengkapi dengan Lampu panah untuk belok, yang
       dipasang berdampingan dengan lampu lurus dan peletakkannya
       sedemikian rupa sehingga lebih mencolok ke depan daripada
       lampu lurusnya yang akan mudah terlihat.

6) Kabel Tanah
   a) kabel diletakkan didalam pipa pelindung kabel yang ditanam 80
       cm dibawah permukaan jalan tanah;
   b) kabel tenaga dan kabel untuk isyarat harus diletakkan didalam
       yang terpisah untuk mencegah interferensi;
   c) selain sebagai overhead lampu aspek sebagai tambahan dapat
       juga dipasang di seberang ujung kaki persimpangan;

                                                                                                  II- 10
                 d) kabel yang diletakkan didalam pipa pelindung mengambil tempat
                    tidak boleh lebih dari 70 % seluruh luas pipa bagian dalam;

                 e) di tempat-tempat yang diperlukan seperti tempat sambungan dan
                    terminal agar kabel dilebihkan kurang lebih 50 cm;

                 f) kabel harus diberi tanda pada tempat seperti :
                      1) kedua ujung kabel;
                      2) sambungan kabel;
                      3) kabel untuk disambung pada peralatan;
                      4) kedua ujung dari pipa pelindung.

                 g) di atas pipa pelindung kabel diberi tanda batu bata merah
                    dengan jarak 5 Cm dari pipa pelindung kabel yang dipasang
                    melintang, untuk mencegah kerusakan pipa pelindung bila ada
                    penggalian susulan dan sebagai peringatan penggali, bahwa
                    dibawah batu bata merah ada kabel;

                 h) tidak diperkenankan menyambung kabel didalam tanah,
                    terutama dibawah tanah.

             7) KABEL TENAGA
                 Kabel tenaga dipasang sebagai Toevoer dari jaringan distribusi PLN
                 yang terdekat, bila diperlukan pemasangan.

E. PROGRAMMING
    Pengaturan lamanya cycle time di suatu persimpangan harus sesuai dengan
    prinsip-prinsip dasar Traffic Engineering yang ditetapkan oleh Pejabat/
    Teknisi dan Dinas Perhubungan.

                                                                                                                II- 11
F. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan alat pemberi isyarat lalu lintas dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
         sekitar alat pemberi isyarat lalu lintas yang dapat mengakibatkan
         berkurangya arti dan fungsi;
    2. membersihkan seluruh peralatan alat pemberi isyarat lalu lintas dan
         melakukan pengecatan kembali terhadap tiang sehingga tampak jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki alat pemberi isyarat lalu lintas yang hilang
         atau rusak;
    4. melakukan pemeriksaan terhadap programming alat pemberi isyarat lalu
         lintas.

                                                                                                                II- 12
                                                                               CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI APILL

                                                DAFTAR LOKASI APILL
                                                  * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                         FOTO  KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

1  2 + 100                 S:                                                  FOTO        posisi APILL didepan
                                                                               FOTO              Alfamart di
                           E:                                                  FOTO
                                                                               FOTO   perempatan/pertigaan . . .
2  3 + 800                 S:                                                  FOTO
                                                                                      posisi APILL didepan Mesjid
                           E:                                                        di perempatan/pertigaan . .

3  4 + 800                 S:                                                                            .

                           E:                                                        posisi APILL didepan Sekolah
                                                                                     di perempatan/pertigaan . .
4  5 + 100                 S:
                                                                                                         .
                           E:
                                                                                      posisi APILL didepan Toko...
5  6 + 800                 S:                                                        di perempatan/pertigaan . .

                           E:                                                                            .

                                                                                      posisi APILL didepan Toko...
                                                                                     di perempatan/pertigaan . .

                                                                                                         .

KETERANGAN :                                                                   KUASA PENGGUNA ANGGARAN
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                     SATUAN KERJA PROVINSI . . .
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya                       ttd
         Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)
                                                                                        NAMA LENGKAP
   2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                     GOLONGAN
         dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju                   NIP.
GAMBAR TEKNIS APILL                                                                             OVERHEAD

                                                                                                        Ø30     135
                                                                                                        Ø30                                                45
                                                                                                        Ø30
                                                                                                                                                               135
                                                                                                          45
                                                                        15°

                                    R125                                                                                                                                                                                                      Beton K 175
                              Tiang Besi Ø 2.5"

     65

                                                                                 DETAIL PONDASI

          30  Ø20  Ø20        30                                                                                                                                         Ø20           30
                                                                                                                                                                         Ø20
              30   Ø20        30  90                                                                                                                                                   30  90

550  150                                                                                        50                      Plat Besi t=6 mm                                                                                               40
                                                                                                     5                                                                                                                                     5
                   Ø20        30                                                                                                                                         Ø20           30                                                                  Plat Besi t=6 mm
                      30
                                                                             Plat Dasar t=19mm                                                                                                                      Plat Dasar t=19mm

                              Armatur                                                                                                                                    30            Armatur

                              Tiang Besi Ø 4"                                                                 12                                                                       Tiang Besi Ø 4"                                                 25
                              Sok Besi Dilas                                                                   50
                                                                                                                                                                                                                                              12
                                                                                                                    25
                                                                             10                                                                                                                                     10

                                                  Tiang Besi Ø 6"  244                                                  Beton K-250                                 244                                                                                    Beton K 250
                                                                                                                        Elbow 135"                                                                                                                         Elbow 135"
     200                                         Engsel                                                                 Tanah Urug                                                                                                                         Tanah Urug
                                                 Baut                                                                   Pipa PVC Ø 3"                                                                                                                      Pipa PVC Ø 3"
                                                 Plat Besi t=6 mm                                                       Angkur Besi 4 Ø 20                                             Engsel
                   50                                                                                                                                                                                                                                      Angkur Besi 4 Ø 20
                                                                             90                                         Pasir Urug Dipadatkan                                                                       90
                                                                                                                                                                                                                                                           Pasir Urug Dipadatkan
                                                                                                                                                                                       Baut

                                                                                                                                                                         40            Plat Besi t=6 mm

                          25                                                                                                                                                  25

          10                                                                                                                                                        10

                                                 Beton Cor 1:2:3             10                                                                                                              Beton K 250            10
                                                 Elbow 135"                                                                                                                                  Elbow 135"
          90                                      Tanah Urug                                              70                                                        90                       Tanah Urug                                           60
                                                 Pipa PVC Ø 3"                                  DETAIL PONDASI                                                                               Pipa PVC Ø 3"                             DETAIL PONDASI
          10                                      Angkur Besi 4 Ø 20                                                                                                10
                                                 Pasir Urug Dipadatkan                                    50                                                                                 Angkur Besi 4 Ø 20                                   40

                   70                                                                                                                                                                        Pasir Urug Dipadatkan
                   50
                                                                                                                                                                         60
                                                                                                                                                                         40

                                                                                                                                                                              40                                                              40

                          50

              TAMPAK DEPAN                                                                                                                                               TAMPAK DEPAN

                                                                                                                                                                                                                        DETAIL PLAT DUDUKAN TIANG

                                                                                 DETAIL PLAT DUDUKAN TIANG                                                                                                                                                 SKALA 1 : 25

                                                                                                                        SKALA 1 : 25
                          BOX KONTROL

                                                   10

                                                                                                                                                 5

                                                   95                                                                                  15 20 15     50

                                                                                                                                                 5

                                                                                                            15 22,5 10 22,5 15

                      40                                           75                                       5        85         5

                   TAMPAK SAMPING                                  TAMPAK DEPAN                             DENAH BOX CONTROL

                   5      5                                    5                  5

                      40                                           75

50                                                 5
  5
                                                                                                         Beton K175
                                                   MUKA TANAH
                                                                                        MUKA TANAH
                                                                                                 KORAL                          10 20                   KORAL                         20

5                                                                                       PASIR URUG
    60
                                                                                                                                       100                                            55  85
         15 10 35
                                                                                                                                50

                    13 15 20 15                                15  55  15                      TANAH URUG                                                                TANAH URUG   10
                                                5                                                                                                                         PASIR URUG
                                                               5                     5  KABEL SEKUNDER                          20                                                    L
                                60                                                           KABEL PRIMER                L
                                                                   85                           PASIR URUG                                                                                             KABEL NYFGY
                   POTONGAN A - A                                                                                             PENAMPANG GALIAN ALUR
                                                                  POTONGAN B - B                                                            KABEL
                                                                 Flange      Top

                                                                             144                                                                                                   500

                                                                                                                                                                                   2500

Pipa Bulat 3"        Flange                                      Flange                                                                                          Pipa Bulat 3"

                                                                              Flange                                                            Flange

               3000                                 4500                                                           4500

                                                                 Hand        Tangga                                                                     3000

                                                                 Hole

                             Dudukan Bracket lampu                                                                                              Tampak Belakang
                             DUA POSISI (DEPAN - BELAKANG)

Spesifikasi:                                                      950                   950                                                                                        5800
                                                                        690       690
1. Tinggi 8800mm, terbagi 2 segmen:                 1315                                             1315
  - segmen A 5800mm                                         925  690                      690  925
  - segmen B 32000mm
                                                                             1200                                                               220
2. panjang arm 2x 7500mm buat galvanis diameter 3"                                                                                   3450/3500          Base plate 400 x 400 x 32
  terbagi 2 semen :                                                          Hand hole
  - segmen A 4500mm
  - segmen B 3000mm                                                          Bottom

3. Tebal plat 4,5mm                                                          220
4. Jenis sambungan sistem Flange
5. Ukuran Base Plate 400 x 400 x 32mm
III. ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS TENAGA SURYA

A. UMUM
   Alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya berfungsi untuk mengatur
   Lalu Lintas orang dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas
   Jalan yang dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi.

B. PERENCANAAN

Perencanaan penyelenggaraan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga
surya meliputi:

1. inventarisasi tingkat pertumbuhan alat pemberi isyarat lalu lintas
     tenaga surya;

2. survey untuk menentukan kebutuhan alat pemberi isyarat lalu lintas
tenaga          surya  termasuk        penentuan    lokasi
penempatan/pemasangannya;

3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;

4. penyusunan program dan pengadaan alat pemberi isyarat lalu lintas
     tenaga surya.

C. PENGADAAN
   1. penetapan jumlah kebutuhan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga
       surya;
   2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat lalu
       lintas tenaga surya;
   3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat lalu
       lintas tenaga surya;
   4. pengadaan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya dilakukan
       setelah ditetapkan aturan peringatan, larangan, perintah, atau
       petunjuk oleh Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan
       Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
   5. pengajuan pengadaan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya
       disampaikan kepada :
       a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
       b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
       c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                    III-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS
    1. KONDISI KERJA

a) suhu Keliling       : 5 s/d 70 derajat C

b) kelembaban nisbi : 0 s/d 95 %

2. SPESIFIKASI TEKNIS ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS TENAGA
   SURYA
   a) menggunakan sistem modul sehingga mempermudah dalam perawatan,
        perbaikan dan pengembangan dengan menggunakan konektor yang
        memenuhi kualitas standar yang ada;
   b) mempunyai kemampuan untuk mengatur lalu lintas minimal dengan
        dasar 8 kelompok sinyal untuk kendaraan dan 8 kelompok sinyal untuk
        pejalan kaki yang dapat dikembangkan sampai 32 kelompok sinyal atau
        lebih.

3. MEMPUNYAI KEMAMPUAN UNTUK :
   a) 4 (empat) program penyalaan yang dapat dikembangkan sampai 16 (enam
        belas) program penyalaan atau lebih;
   b) pemindahan program dan kedip (flashing) secara otomatis baik dengan
        elektronik penuh, pemindahalihan (switch) secara mekanik atau secara
        manual;
   c) maksimum dari siklus penyalaan skala besar dalam 3 (tiga) digital
        desimal;
   d) mempunyai kemampuan program tunggal (single) program tetap dan atau
        multi program serta kedip (flashing);
   e) harus dilengkapi alat pemula kerja program penyalaan pengatur lampu
        lalu lintas dimana lampu kuning (amber) harus menyala kedip lebih
        dahulu, disusul kemudian dengan menyala tanpa kedip kuning (amber)
        semua, masing-masing dengan waktu yang dapat diprogram;
   f) penyalaan program waktu, setiap aspek lampu warna dapat diprogram
        waktunya;
   g) dilengkapi dengan peralatan pengendali manual yang dapat dikendalikan
        olah petugas untuk perpanjangan dan memperpendek lampu hijau serta
        kedip;
   h) mempunyai lampu indikator yang bekerja bila keadaan gagal (fault);
   i) mempunyai fasilitas untuk pendeteksian "conflict green" dan "conflict
        signal" dalam keadaan gagal (fault) fasilitas ini otomatis menyalakan
        lampu kedip (flashing);
   j) tenaga berasal dari sinar matahari diubah menjadi tenaga listrik
        melalui alat yang bernama Sel Surya (Solar Cell) dengan kapasitas 50 watt
        (menghasilkan tenaga listrik sebesar 50 watt pada saat matahari bersinar
        maksimal) pada tegangan 12 Volt DC;

                                             III-2
   k) tenaga listrik yang diperoleh kemudian disimpan pada media
        penyimpanan listrik berupa battery. Battery yang digunakan berjenis
        Absorbed Glass Mat khusus untuk Solar Cell kapasitas 50 Ah, tegangan
        kerja max 48 Volt DC;

   l) wajib dilengkapi dengan switch control power supply yang berfungsi untuk
        merubah tenaga surya menjadi tenaga listrik;

   m) dapat dibebani lampu pijar maupun halogen minimal 600 VA per signal
        atau lampu jenis LED;

   n) dapat dikoordinasikan dengan alat sistem APILL Terkoordinasi (ATCS)
        seperti detektor dan display info simpang;

   o) listrik yang tersimpan dalam battery digunakan untuk menjalankan
        system APILL seperti pada umumnya 24 jam dalam sehari;

   p) untuk hubungan antar tiang dapat mempergunakan kabel dan/atau
        frekuensi radio seperti menggunakan frekuensi radio melalui alat RF
        transceiver.

4. SPESIFIKASI TEKNIS ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS TENAGA
   SURYA PEJALAN KAKI
   Sama dengan spesifikasi teknis alat pemberi isyarat lalu lintas kendaraan
   tetapi dengan jumlah kelompok sinyal khusus untuk pejalan kaki. Dapat
   dilengkapi dengan peralatan kendali manual yang dapat dikendalikan oleh
   setiap penyeberang jalan dengan mudah, untuk meminta nyala lampu hijau.

5. SYARAT BAHAN DAN KONSTRUKSI
   a. Satu unit alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya terdiri dari :
        1) perangkat kendali;
        2) perangkat lampu aspek beserta lampu;
        3) tiang/penyangga;
        4) kabel instalasi;
        5) panel solar cell;
        6) baterai dan kotak baterai;
        7) kendali (controller);
        8) jaringan komunikasi;
        9) dapat dilengkapi dengan alat pendeteksi kendaraan (vehicle detector)
              dan/atau Display Info Simpang (DIS).

                                                                                                                  III-3
b. Rumah perangkat kendali
     1) rumah perangkat kendali harus dari plat alumunium tebal 2 (dua)
         milimeter;
     2) dilengkapi dengan pintu yang dapat dibuka dan dikunci;
     3) mempunyai tempat panel-panel dan kendali lampu lalu lintas;
     4) mempunyai lubang ventilasi udara yang dilengkapi penyaring udara
         dan anti bocor terhadap air hujan;
     5) dilengkapi kotak kendali manual yang dipasang pada bagian luar
         rumah perangkat kendali yang mempunyai pintu yang terkunci dan
         terpisah dari pintu utama kendali.

c. Perangkat Kendali
     1) perangkat kendali harus dibuat dari komponen-komponen elektronika
         aktif maupun pasif, papan sirkit tercetak (PCB) dan elektronika penuh
         serta rangka yang mempunyai ketahanan suhu 5 derajat s/d 70
         derajat dengan kelembapan nisbi maksimum 95 %;
     2) semua IC harus terpasang melalui soket IC (tidak terpatri langsung)
         untuk kemudahan pemeliharaan dengan socket berkualitas tinggi
         dengan penjepit ganda;
     3) semua modul peralatan harus dilapisi dengan bahan yang dapat
         menghindarkan terjadinya konduktivitas yang tidak dikehendaki
         akibat endapan debu karbon;
     4) rangka kendali harus dibuat dari bahan besi siku anti karat,
         konstruksinya harus simetris dan halus;
     5) desain perangkat kendali harus sedemikian rupa sehingga menjadi
         modul-modul yang mudah dirawat untuk perbaikan dan
         pengembangan;
     6) setiap modul harus mempunyai panel indikator yang mudah dilihat.

d. Rumah perangkat Lampu Aspek
    1) rumah (kotak) dan topi yang menempel pada penutup depan dengan
         ketentuan :
        a) bahan dari plat alumunium, besi, atau bahan lainnya yang tahan
             air, debu, dan dapat bertahan dengan semprotan air bertekanan
             tinggi dengan tebal 2 milimeter;
        b) bentuk setiap aspek box (kotak) lampu harus sama sehingga dapat
             dipertukarkan tempatnya dalam susunan dua atau tiga aspek.

                                                                                                              III-4
2) sistem optik, terdiri dari :
    a) reflektor dari bahan ahxrymium yang mengkilat atau bahan lain
        yang tidak berkarat dan tidak pudar mengkilatnya;
    b) lensa diffuse yang dilengkapi karet penahan, bahan dari kaca tahan
        papas dengan wama merah, kuning ambar atau hijau yang tidak
        pudar warnanya dengan diameter 20 - 30 cm dan anti efek
        phantom.

e. Perangkat Lampu Aspek Solar Cell
     Lampu aspek dapat menggunakan :
      1) lampu pijar yang dirancang khusus untuk alat pemberi isyarat lalu
          lintas tenaga surya dengan tegangan 220 Volt daya minimal 60 Watt
          dengan umur hidup (life time ) minimal 50.000 Jam atau lampu
          halogen dengan pengubah tegangan 220 Volt;
      2) lampu LED yang dirancang khusus untuk APILL dengan tegangan 220
          Volt AC, 12 Volt DC atau 24 Volt DC, dengan tampilan warna yang
          merata, tingkat kecerahan minimal 300 candela (cd) untuk ukuran
          diameter 20 cm dan 500 candela (cd) untuk ukuran diameter 30 cm,
          serta memiliki umur hidup (life time) minimal 50.000 jam.

f. Panel Solar Cell :

1) tegangan max (Vmp)           : 48 V DC

2) arus max (Imp)               : 2,97 A

3) arus hubungan singkat (Isc)  : 3,32 A

4) tegangan terbuka             : 21 Volt

5) jenis                        : PolyCristaline/MonoCristaline

6) umur teknis                  :  15 tahun

7) jaminan pemakaian            : 3 tahun

8) panel surya terbungkus pada tiap sisinya dengan frame alumunium
   dengan karakteristik pembungkus memiliki antisipasi genangan
   terhadap curah hujan sehingga menghindari pengkaratan pada sisi
   frame pembungkus.

g. Baterai                      : Absorbed Glass Mat atau
     1) jenis
                                  Lithium Ion
     2) tegangan kerja          : 48 V DC
     3) kapasitas               : 42 Ah
     4) jaminan pemakaian       : 3 tahun

                                                                 III-5
h. Kendali (Controller)
     1) kendali Utama (Master Controller) memiliki 8 signal grup, 4 program
         tetap, 1 flashing serta 10 Plan Wireless (10 perubahan program per
         hari);
     2) kendali bantu (Slave Controller) kapasitas 3 signal dan daya output 100
         watt/signal.

i. Jaringan Komunikasi

Komunikasi antar tiang APILL menggunakan kabel atau frekuensi radio
yang telah sertifikasi. dengan spesifikasi sebagai berikut:

1) frekuensi radio      : 433,8 Mhz ­ 444,8 Mhz

2) daya output          : 50 m Watt

3) tegangan kerja       : 3 ­ 12 Volt

4) jenis antena         : Type Wipe

j. Tiang Lampu
     Tiang lampu pengatur Lalu Lintas menggunakan pipa bulat galvanis atau
     bentuk oktagonal galvanis, dengan ukuran masing-masing :
     1) tiang lengkung pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5" atau
         horisontal pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5" dengan
         tinggi 5,5 m;
     2) tiang lurus pipa galvanis atau pipa besi Ø 4" tinggi 3,5 m;
     3) patok pengaman pipa besi Ø 4";
     4) box besi atau galvanis ukuran 300 x 300 x 300 mm, tebal 10 mm
         dipasang diatas plat tebal 10 mm ukuran 500 x 500 mm untuk tempat
         batteray;
     5) pondasi tiang lampu beton bertulang 600 x 600 x 1000 mm,
         pemasangan sesuai gambar rencana;
     6) pondasi patok pengaman beton 200 x 200 x 700 mm, pemasangan
         sesuai gambar rencana;
     7) patok pengaman Ø 4" tinggi 800 mm dari permukaan tanah;
     8) penyangga modul Solar Cell dibuat dari bahan besi siku disesuaikan
         dengan ukuran dari modul solar cell.

                                                 III-6
k. Perangkat alat pendeteksi kendaraan (Vehicle Detector)
    Dipergunakan untuk mendeteksi keberadaan kendaraan pada jalur jalan
    yang telah ditentukan dengan syarat dan ketentuan :
     1) dapat difungsikan sebagai pendeteksi kendaraan dan /atau kecepatan
          kendaraan;
     2) dapat dipasang diatas jalan (overhead) dan di permukaan jalan;
     3) menggunakan metoda deteksi berbasis magnetisasi, gambar (video)
          atau RADAR;
     4) proses deteksi kendaraan dilakukan oleh aplikasi software;
     5) memiliki kemampuan mendeteksi, minimal 4 (empat) zone deteksi;
     6) output deteksi berupa gap dan occupancy.

     Berlaku untuk APILL yang dikoordinasikan dengan ATCS.

l. Perangkat Display Info Simpang

Dipergunakan untuk memberikan informasi kepada pengguna jalan,
dengan syarat dan ketentuan:

1) cara pemasangan pada tiang overhead APILL;

2) memberikan informasi dalam bentuk rangkaian huruf, angka atau
   simbol;

3) dapat menjadi salah satu system APILL Terkoordinasi (ATCS);

4) memberikan informasi hitung mundur (5 ­ 7 detik) pada saat
   menjelang perubahan lampu merah ke hijau pada signal group yang
   ditentukan, berdasarkan deteksi perubahan penyalaan lampu dari
   traffic controller. Contoh informasinya adalah : "SIAP SIAP JALAN" dan
   angka;

5) memenuhi spesifikasi teknis:

a) jumlah pixel       : 48 x 160 pixel (vertical x horizontal);

b) jarak antar pixel  : 10 mm

c) warna LED          : Kuning

d) jenis LED          : Ultra Bright, Oval

e) tegangan kerja     : 170 ­ 260 VAC

f) interface data     : RS-485, 1200 ­ 9600 bps

g) housing/box        : IP65, Outdoor

Berlaku untuk APILL yang dikoordinasikan dengan ATCS.

                                                                 III-7
   m. Kotak baterai
        1) kotak baterai, merupakan tempat atau rumah pengaman untuk
            menempatkan peralatan seperti baterai, BCU (charge controller), dan
            terminal dengan jenis outdoor agar terlindungi dari cuaca ekstrim dan
            kriminalitas;
        2) kotak utama/baterai terbuat dari bahan non korosif;
        3) pada kotak baterai diberi nomor kodefikasi untuk keperluan data base
            dan memudahkan pemeliharaan, dengan spesifikasi kotak baterai :
             a) bahan : besi plat galvanized;
             b) ukuran : disesuaikan dengan volume baterai yang akan disuplai.

6. SYARAT MUTU
   a. Sifat Tampak
       1) rumah kendali dan rumah lampu aspek dalam keadaan baru, tidak
            cacat, terbuat dari bahan dan bentuk yang disyaratkan;
       2) perangkat kendali dalam keadaan baru, tidak cacat, terbuat dari
            bahan/komponen yang disyaratkan;
       3) papan sirkuit tercetak harus mempunyai jalur-jalur pengkawatan yang
            teratur dan hasil patrian harus rapi dan bersih;
       4) perangkat lampu aspek harus dalam keadaan baru, tidak cacat dan
            terbuat dari bahan/komponen yang disyaratkan.

   b. Unjuk Kerja
        Keandalan dari suatu alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya harus
        memenuhi syarat sebagai berikut:
       1) lampu bekerja pada kondisi kerja yang ditentukan dalam spesifikasi
            teknis;
       2) semua instrumen pengatur harus mudah dicapai oleh petugas sehingga
            mudah dalam pengoperasiannya;
       3) sistem modul harus menjamin kemudahan dan dalam waktu singkat
            pada saat perawatan, perbaikan dan pengernbangan;
       4) perangkat kendali harus tetap mampu bekerja bila menerima getaran
            yang berasal dari pengoperasian kendaraan bermotor;
       5) semua fungsi kerja dari perangkat kendali maupun perangkat lampu
            lalu lintas harus bekerja dengan sempurna sebagaimana ditentukan
            dalam spesifikasi teknis.

                                                                                                                  III-8
c. Syarat Penandaan                                           sedikit  harus
    Papan nama untuk pengatur lalu lintas paling
    mencantumkan sebagai berikut :
     1) jenis alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya;
     2) nama pabrik pembuat;
     3) nomor seri;
     4) tahun pembuatan;
     5) tegangan dan frekwensi pengenal;
     6) blok diagram rangkaian.

7. BAHAN DAN PETUNJUK TEKNIS PEMASANGAN
   a. Kabel
         Kabel tenaga harus menggunakan kabel NYFGBY 4 X 6 mm2.
   b. Cara Pemasangan
        1) Tiang Lampu Pengatur lalu Lintas
            Cara pemasangan :
             a) tiang alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya dipasang dengan
                 jarak paling dekat 60 Cm dari tepi jalur kendaraan atau lihat
                 gambar terlampir;
             b) tiang pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak 100 Cm dari
                 permukaan pembelokan tepi jalan seperti gambar terlampir;
             c) ukuran standar tiang dan pondasi selengkapnya sesuai dengan
                 gambar terlampir;
             d) untuk berbagai keadaan jalan, pemasangan tiang alat pemberi
                 isyarat lalu lintas tenaga surya seperti gambar teriampir.

        2) Patok Pengaman
             a) patok pengaman diletakkan 50 Cm dari tiang alat pemberi isyarat
                 lalu lintas tenaga surya atau rumah perangkat kendali alat pemberi
                 isyarat lalu lintas tenaga surya dengan sedemikian rupa sehingga
                 tiang aaat pemberi isyarat lalu lintas aman dari kendaraan yang
                 oleh sebab keluar dari jalur kendaraan;
             b) jumlah patok pengaman paling sedikit 3 (tiga) buah untuk setiap
                 alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya maupun rumah
                 perangkat kendali alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya.

                                                                       III-9
             3) Lampu Aspek
                 Dalam pemasangan lampu aspek, dengan ketentuan sebagai berikut:
                 a) vertikal berurutan dari atas ke bawah berupa cahaya berwarna
                      merah, kuning, dan hijau; atau

                 b) horizontal berurutan dari sudut pandang Pengguna Jalan dari
                      kanan ke kiri berupa cahaya berwarna merah, kuning, dan hijau.

                                              HIJAU KUNING MERAH

                 c) dapat dilengkapi dengan lampu panah yang dipasang
                      berdampingan dengan lampu lurus dan peletakkannya sedemikian
                      rupa sehingga lebih mencolok kedepan daripada lampu lurusnya
                      yang akan mudah terlihat.

E. PROGRAMMING
    Pengaturan lamanya cycle time di suatu persimpangan harus sesuai dengan
    prinsip-prinsip dasar Traffic Engineering yang ditetapkan oleh Pejabat/ teknisi
    dan Dinas Perhubungan.

F. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
         sekitar alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya yang dapat
         mengakibatkan berkurangya arti dan fungsi;
    2. membersihkan seluruh peralatan alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga
         surya dan melakukan pengecatan kembali terhadap tiang sehingga tampak
         jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki alat pemberi isyarat lalu lintas tenaga surya
         yang hilang atau rusak;
    4. melakukan pemeriksaan terhadap programming alat pemberi isyarat lalu
         lintas.

                                                                                                                     III-10
                                                                               CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI APILL

                                                DAFTAR LOKASI APILL
                                                  * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                         FOTO  KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

1  2 + 100                 S:                                                  FOTO        posisi APILL didepan
                                                                               FOTO              Alfamart di
                           E:                                                  FOTO
                                                                               FOTO   perempatan/pertigaan . . .
2  3 + 800                 S:                                                  FOTO
                                                                                      posisi APILL didepan Mesjid
                           E:                                                        di perempatan/pertigaan . .

3  4 + 800                 S:                                                                            .

                           E:                                                        posisi APILL didepan Sekolah
                                                                                     di perempatan/pertigaan . .
4  5 + 100                 S:
                                                                                                         .
                           E:
                                                                                      posisi APILL didepan Toko...
5  6 + 800                 S:                                                        di perempatan/pertigaan . .

                           E:                                                                            .

                                                                                      posisi APILL didepan Toko...
                                                                                     di perempatan/pertigaan . .

                                                                                                         .

KETERANGAN :                                                                   KUASA PENGGUNA ANGGARAN
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                     SATUAN KERJA PROVINSI . . .
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya                       ttd
         Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)
                                                                                        NAMA LENGKAP
   2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                     GOLONGAN
         dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju                   NIP.
GAMBAR TEKNIS APILL

      SOLAR CELL                                           DOWN               OVERHEAD
                                                           COUNTER

                                                   4000                                       Lampu Led
                                                                                              diameter 30 cm

      2000

1500

                            Tiang Besi Ø 2.5"                                                                                solar cell
                                                                                                                            pipa diameter 2,5 inch
                                           Lampu Led
                                           diameter 30 cm  DETAIL PONDASI

      2000                                                                                    Plat Besi t=6 mm                                                                                      Plat Besi t=6 mm
        2000
                                                           Plat Dasar t=19mm                  Beton K - 250                                                      Plat Dasar t=19mm
                                                                                              Elbow 135"
                            Armatur                                                           Tanah Urug                                  Armatur
                            Tiang Besi Ø 4"                                                   Pipa PVC Ø 3"                               Tiang Besi Ø 4"
                            Sok Besi Dilas                                                    Angkur Besi 4 Ø 20
                                                                                              Pasir Urug Dipadatkan                         Engsel                                                  Beton K-250
                            Tiang Besi Ø 6"                                                                                                 Baut                                                    Elbow 135"
                                                                                                                                            Plat Besi t=6 mm                                        Tanah Urug
                            Engsel                                                                                                                                                                  Pipa PVC Ø 3"
                            Baut                                                                                                          Beton K - 250
                            Plat Besi t=6 mm                                                                                              Elbow 135"                                                Angkur Besi 4 Ø 20
                                                                                                                                          Tanah Urug
                            Beton K -250                                                                                                  Pipa PVC Ø 3"                                             Pasir Urug Dipadatkan
                            Elbow 135"                                                                                                    Angkur Besi 4 Ø 20
                            Tanah Urug                                        DETAIL PONDASI                                              Pasir Urug Dipadatkan                     DETAIL PONDASI
                            Pipa PVC Ø 3"

                            Angkur Besi 4 Ø 20
                            Pasir Urug Dipadatkan

              TAMPAK DEPAN                                                                                                  TAMPAK DEPAN                         DETAIL PLAT DUDUKAN TIANG

                                                           DETAIL PLAT DUDUKAN TIANG                                                                                                                SKALA 1 : 25

                                                                                                              SKALA 1 : 25
IV. WARNING LIGHT TENAGA SURYA

     A. UMUM
        Warning light tenaga surya berfungsi untuk mengatur Lalu Lintas orang
        dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas Jalan yang dapat
        dilengkapi dengan isyarat bunyi.

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan warning light tenaga surya meliputi :
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan warning light tenaga surya;
        2. survai untuk menentukan kebutuhan warning light tenaga surya
            termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan warning light tenaga surya.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan warning light tenaga surya;
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis warning light tenaga
            surya;
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis warning light tenaga surya;
        4. pengadaan warning light tenaga surya dilakukan setelah ditetapkan
            aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh direktur
            jenderal perhubungan darat, gubernur, dan bupati/walikota sesuai
            kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan warning light tenaga surya disampaikan kepada :
            a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
            b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
            c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                               IV-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS      :  5 s/d 70 derajat C;
    1. Kondisi Kerja

         a) suhu Keliling

b) kelembaban nisbi        :  0 s/d 95 %;

c) mempunyai fasilitas untuk pengaman arus lebih yang menggunakan mini
    circuit breaker dan pengaman terhadap arus bocor menggunakan earth
    leakage circuit breaker serta dilengkapi pengaman dari gangguan petir;

d) bekerja dengan menggunakan sumber energi tenaga surya;

e) dapat dibebani lampu jenis LED.

2. Syarat Bahan dan Konstruksi

   a. Satu unit warning light tenaga surya terdiri dari :
        1) perangkat kendali
        2) perangkat lampu aspek beserta lampu;
        3) tiang/penyangga;
        4) kabel instalasi;
        5) panel solar cell;
        6) baterai dan kotak baterai.

b. Rumah perangkat kendali
     1) rumah perangkat kendali harus dari plat baja aluminium tebal 2 mm;
     2) dilengkapi dengan pintu yang dapat dibuka dan dikunci;
     3) mempunyai tempat panel dan kendali lampu lalu lintas;
     4) mempunyai lubang ventilasi udara yang dilengkapi penyaring udara dan
         anti bocor terhadap air hujan;
     5) dilengkapi kotak kendali manual yang dipasang pada bagian luar
         rumah perangkat kendali yang mempunyai pintu yang terkunci dan
         terpisah dari pintu utama kendali.

                                                           IV-2
c. Perangkat Kendali
     1) perangkat kendali harus dibuat dari komponen elektronika aktif
         maupun pasif, papan sirkit tercetak (PCB) dan elektronika penuh serta
         rangka yang mempunyai ketahanan suhu 5 derajat s/d 70 derajat
         dengan kelembapan nisbi maksimum 95 %;
     2) semua IC harus terpasang melalui soket IC (tidak terpatri langsung)
         untuk kemudahan pemeliharaan dengan socket berkualitas tinggi
         dengan penjepit ganda;
     3) semua modul peralatan harus dilapisi dengan bahan yang dapat
         menghindarkan terjadinya konduktivitas yang tidak dikehendaki akibat
         endapan atau bocoran;
     4) rangka kendali harus dibuat dari bahan besi siku anti karat,
         konstruksinya harus simetris dan halus;
     5) desain perangkat kendali harus sedemikian rupa sehingga menjadi
         modul yang mudah dirawat untuk perbaikan dan pengembangan;
     6) setiap modul harus mempunyai panel indikator yang mudah dilihat.

d. Rumah perangkat Lampu Aspek
    1) rumah (kotak) dan topi yang menempel pada penutup depan, dengan
         ketentuan :
         a) bahan dari plat alumunium, besi, atau bahan lainnya yang tahan air,
              debu, dan dapat bertahan dengan semprotan air bertekanan tinggi
              dengan tebal 2 milimeter;
         b) bentuk setiap aspek box (kotak) lampu harus sama sehingga dapat
              dipertukarkan tempatnya dalam susunan dua atau tiga aspek.
    2) Sistem optik, terdiri dari :
         a) reflektor dari bahan ahxrymium yang mengkilat atau bahan lain
              yang tidak berkarat dan tidak pudar mengkilatnya;
         b) lensa diffuse yang dilengkapi karet penahan, bahan dari kaca tahan
              papas dengan wama merah, kuning amber atau hijau yang tidak
              pudar warnanya dengan diameter 20 - 30 cm dan anti effek
              phantom.

                                                                                                            IV-3
e. Perangkat Lampu Aspek.
     Lampu aspek dapat menggunakan :
      1) lampu pijar yang dirancang khusus untuk alat pemberi isyarat lalu
          lintas tenaga surya dengan tegangan 220 Volt daya minimal 60 Watt
          dengan umur hidup (life time ) minimal 50.000 Jam atau lampu
          halogen dengan pengubah tegangan 220 Volt;
      2) lampu LED yang dirancang khusus untuk APILL dengan tegangan 220
          Volt AC, 12 Volt DC atau 24 Volt DC, dengan tampilan warna yang
          merata, tingkat kecerahan minimal 300 candela (cd) untuk ukuran
          diameter 20 cm dan 500 candela (cd) untuk ukuran diameter 30 cm,
          serta memiliki umur hidup (life time) minimal 50.000 jam.

f. Tiang Lampu
     Tiang lampu pengatur Lalu Lintas menggunakan pipa bulat galvanis atau
     bentuk oktagonal galvanis, dengan ukuran masing-masing :
     1) tiang lengkung pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5";
     2) tiang lurus pipa galvanis atau pipa besi Ø 4" tinggi 3,5 m;
     3) patok pengaman pipa besi Ø 4";
     4) box besi atau galvanis ukuran 300 x 300 x 300 mm, tebal 10 mm
         dipasang diatas plat tebal 10 mm ukuran 500 x 500 mm untuk tempat
         batteray;
     5) pondasi tiang lampu beton bertulang 600 x 600 x 1000 mm,
         pemasangan sesuai gambar rencana;
     6) pondasi patok pengaman beton 200 x 200 x 700 mm, pemasangan
         sesuai gambar rencana;
     7) patok pengaman Ø 4" tinggi 800 mm dari permukaan tanah;
     8) penyangga modul Solar Cell dibuat dari bahan besi siku disesuaikan
         dengan ukuran dari modul solar cell.

                                                                                                            IV-4
g. Panel Solar Cell :           : 48 V DC
     a) tegangan max (Vmp)

b) arus max (Imp)               : 2,97 A

c) arus hubungan singkat (Isc)  : 3,32 A

d) tegangan terbuka             : 21 Volt

e) jenis                        : PolyCristaline/MonoCristaline

f) umur teknis                  :  15 tahun

g) jaminan pemakaian            :3 tahun

h) panel surya terbungkus pada tiap sisinya dengan frame alumunium
   dengan karakteristik pembungkus memiliki antisipasi genangan
   terhadap curah hujan sehingga menghindari pengkaratan pada sisi
   frame pembungkus.

h. Baterai                      : Absorbed Glass Mat atau
     1) jenis                     Lithium Ion

     2) tegangan kerja          : 48 V DC
     3) kapasitas               : 42 Ah
     4) jaminan pemakaian       : 3 tahun

i. Kotak baterai
     1) kotak baterai, merupakan tempat atau rumah pengaman untuk
         menempatkan peralatan seperti baterai, BCU (charge controller), dan
         terminal dengan jenis outdoor agar terlindungi dari cuaca ekstrim dan
         kriminalitas;
     2) kotak utama/baterai terbuat dari bahan non korosif.
     3) pada kotak baterai diberi nomor kodefikasi untuk keperluan data base
         dan memudahkan pemeliharaan, dengan spesifikasi kotak baterai :
         a) bahan : besi plat galvanized;
         b) ukuran : disesuaikan dengan volume baterai yang akan disuplai.

                                                                 IV-5
3. Syarat Mutu
   a. Sifat Tampak
       1) rumah kendali dan rumah lampu aspek dalam keadaan baru, tidak
            cacat, terbuat dari bahan dan bentuk yang disyaratkan;
       2) perangkat kendali dalam keadaan baru, tidak cacat, terbuat dari
            bahan/komponen yang disyaratkan;
       3) papan sirkuit tercetak harus mempunyai jalur pengkawatan yang
            teratur dan hasil patrian harus rapi dan bersih;
       4) perangkat lampu aspek harus dalam keadaan baru, tidak cacat, dan
            terbuat dari bahan/komponen yang disyaratkan.

   b. Unjuk Kerja
        Keandalan dari suatu warning light tenaga surya harus memenuhi syarat
        sebagai berikut :
       1) lampu bekerja pada kondisi kerja yang ditentukan dalam spesifikasi
            teknis;
       2) semua instrumen pengatur harus mudah dicapai oleh petugas sehingga
            mudah dalam pengoperasiannya;
       3) sistem modul harus menjamin kemudahan dan dalam waktu singkat
            pada saat perawatan, perbaikan dan pengernbangan;
       4) perangkat kendali harus tetap mampu bekerja bila menerima getaran
            yang berasal dari pengoperasian kendaraan bermotor;
       5) semua fungsi kerja dari perangkat kendali maupun perangkat lampu
            lalu lintas harus bekerja dengan sempurna sebagaimana ditentukan
            dalam spesifikasi teknis.

                                                                                                               IV-6
   c. Syarat Penandaan
        Papan nama untuk pengatur lalu lintas paling sedikit harus
        mencantumkan sebagai berikut
       1) jenis alat pemberi isyarat lalu lintas;
       2) nama pabrik pembuat;
       3) nomor seri;
       4) tahun pembuatan;
       5) tegangan dan frekwensi pengenal;
       6) blok diagram rangkaian.

4. Bahan dan Petunjuk Teknis Pemasangan
   a. Kabel
        kabel tenaga harus menggunakan kabel NYFGBY 4 X 6 mm2.
   b. Cara Pemasangan
       1) Tiang lampu warning light tenaga surya :
            Cara pemasangan tiang :
            a) tiang alat pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak paling
                 dekat 60 Cm dari tepi jalur kendaraan sesuai gambar terlampir;
            b) tiang pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak 100 Cm dari
                 permukaan pembelokan tepi jalan sesuai gambar terlampir;
            c) ukuran standar tiang dan pondasi selengkapnya sesuai gambar
                 terlampir;
            d) untuk berbagai keadaan jalan, pemasangan tiang tiang lampu
                 warning light tenaga surya sesuai gambar terlampir.

                                                                                                               IV-7
            2) Patok Pengaman
                 a) Patok pengaman diletakkan 50 Cm dari tiang warning light atau
                      rumah perangkat kendali warning light;
                 b) Jumlah patok pengaman paling sedikit 3 (tiga) buah untuk setiap
                      alat pemberi isyarat lalu lintas maupun rumah perangkat kendali
                      alat pemberi isyarat lalu lintas.

            3) Penempatan Warning Light
                 Penempatan Warning Light disesuaikan dengan daerah kebutuhannya,
                 dan dilengkapi dengan pemasangan pita penggaduh seperti gambar
                 berikut :

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan warning light tenaga surya dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di sekitar
         warning light tenaga surya yang dapat mengakibatkan berkurangya arti dan
         fungsi;
    2. membersihkan seluruh peralatan warning light tenaga surya dan melakukan
         pengecatan kembali terhadap tiang sehingga tampak jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki warning light tenaga surya yang hilang atau
         rusak;
    4. melakukan pemeriksaan terhadap programming warning light tenaga surya.

                                                                                                                    IV-8
                                                       CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI WARNING LIGHT

                                   DAFTAR LOKASI WARNING LIGHT
                                            * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM ) TITIK GPS        POSISI                                   FOTO  KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                             Kiri  Tengah  Kanan

1  S:                                                                       FOTO  posisi Warning Light didepan
   2 + 100 E :                                                              FOTO                Alfamart
                                                                            FOTO
2  S:                                                                       FOTO  posisi Warning Light didepan
   2 + 150 E :                                                              FOTO                  Mesjid

   S:                                                                               posisi Lampu Penerangan
3  2 + 200 E :                                                                         Jalan Umum didepan
                                                                                                 Sekolah
   S:
4  2 + 250 E :                                                                      posisi Lampu Penerangan
                                                                                  Jalan Umum didepan Toko...
   S:
5  2 + 300 E :                                                                      posisi Lampu Penerangan
                                                                                  Jalan Umum didepan Toko...

KETERANGAN :                                                                KUASA PENGGUNA ANGGARAN
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl.                         ttd
         Raya Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)
                                                                                     NAMA LENGKAP
   2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                  GOLONGAN
             dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi                   NIP.
GAMBAR TEKNIS WARNING LIGHT                                                                                                                                              4500 mm                           Box Lampu &
                                                                                                                                                                 Pipa Galvanis 3'                      Lampu LED 30 cm
                                                                                                                                 Panel Tenaga Surya
                                                                                                                    Pipa Galvanis 2'                                                                  5500 mm

                                                                                                                                                1000 mm
                                                                                                                 Pipa Galvanis 2,5'

                                                                                                                                                1500 mm

Pipa bulat                                                                                                                                                             Box Control & Battery
Medium 5'                                                                                                                                                        5000 mm

  200 mm                                                                                                                                                                            Pipa Galvanis 4'
                                                                                                                                                                             2000 mm
 1000 mm
Beton K 250                                                                                                                                                                             200 mm

  100 mm                                                                                                                                                                       900 mm

                                                                                                                                                                                100 mm
                                                                                                                                                                 200 mm

                                                                                                                                                         300 mm
V. WARNING LIGHT TENAGA LISTRIK

     A. UMUM
        Warning light tenaga listrik berfungsi untuk mengatur Lalu Lintas orang
        dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas Jalan yang dapat
        dilengkapi dengan isyarat bunyi.

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan warning light tenaga listrik meliputi :
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan warning light tenaga listrik;
        2. survai untuk menentukan kebutuhan warning light tenaga listrik
            termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan warning light tenaga listrik.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan warning light tenaga listrik;
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis warning light tenaga
            listrik;
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis warning light tenaga
            listrik;
        4. pengadaan warning light tenaga listrik dilakukan setelah ditetapkan
            aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh direktur
            jenderal perhubungan darat, gubernur, dan bupati/walikota sesuai
            kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan warning light tenaga listrik disampaikan kepada :
            a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
            b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
            c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                V-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS      :  5 s/d 70 derajat C;
    1. Kondisi Kerja

         a) suhu keliling

b) kelembaban nisbi        :  0 s/d 95 %;

c) mempunyai fasilitas untuk pengaman arus lebih yang menggunakan mini
    circuit breaker dan pengaman terhadap arus bocor menggunakan earth
    leakage circuit breaker serta dilengkapi pengaman dari gangguan petir;

d) dapat dibebani lampu jenis LED.

2. Syarat Bahan dan Konstruksi

   a. Satu unit warning light tenaga listrik terdiri dari :
        1) perangkat kendali
        2) perangkat lampu aspek beserta lampu;
        3) tiang/penyangga;
        4) kabel instalasi;

b. Rumah perangkat kendali
     1) rumah perangkat kendali harus dari plat baja aluminium tebal 2 mm;
     2) dilengkapi dengan pintu yang dapat dibuka dan dikunci;
     3) mempunyai tempat panel dan kendali lampu lalu lintas;
     4) mempunyai lubang ventilasi udara yang dilengkapi penyaring udara dan
         anti bocor terhadap air hujan;
     5) dilengkapi kotak kendali manual yang dipasang pada bagian luar
         rumah perangkat kendali yang mempunyai pintu yang terkunci dan
         terpisah dari pintu utama kendali.

                                                             V-2
c. Perangkat Kendali
     1) perangkat kendali harus dibuat dari komponen elektronika aktif
         maupun pasif, papan sirkit tercetak (PCB) dan elektronika penuh serta
         rangka yang mempunyai ketahanan suhu 5 derajat s/d 70 derajat
         dengan kelembapan nisbi maksimum 95 %;
     2) semua IC harus terpasang melalui soket IC (tidak terpatri langsung)
         untuk kemudahan pemeliharaan dengan socket berkualitas tinggi
         dengan penjepit ganda;
     3) semua modul peralatan harus dilapisi dengan bahan yang dapat
         menghindarkan terjadinya konduktivitas yang tidak dikehendaki akibat
         endapan atau bocoran;
     4) rangka kendali harus dibuat dari bahan besi siku anti karat,
         konstruksinya harus simetris dan halus;
     5) desain perangkat kendali harus sedemikian rupa sehingga menjadi
         modul yang mudah dirawat untuk perbaikan dan pengembangan;
     6) setiap modul harus mempunyai panel indikator yang mudah dilihat.

d. Rumah perangkat Lampu Aspek
    1) rumah (kotak) dan topi yang menempel pada penutup depan, dengan
         ketentuan :
         a) bahan dari plat alumunium, besi, atau bahan lainnya yang tahan air,
              debu, dan dapat bertahan dengan semprotan air bertekanan tinggi
              dengan tebal 2 milimeter;
         b) bentuk setiap aspek box (kotak) lampu harus sama sehingga dapat
              dipertukarkan tempatnya dalam susunan dua atau tiga aspek.
    2) Sistem optik, terdiri dari :
         a) reflektor dari bahan ahxrymium yang mengkilat atau bahan lain yang
              tidak berkarat dan tidak pudar mengkilatnya;
         b) lensa diffuse yang dilengkapi karet penahan, bahan dari kaca tahan
              papas dengan wama merah, kuning amber atau hijau yang tidak
              pudar warnanya dengan diameter 20 - 30 cm dan anti effek
              phantom.

                                                                                                             V-3
e. Perangkat Lampu Aspek.
     Lampu aspek dapat menggunakan :
      1) lampu pijar yang dirancang khusus untuk alat pemberi isyarat lalu
          lintas tenaga surya dengan tegangan 220 Volt daya minimal 60 Watt
          dengan umur hidup (life time) minimal 50.000 Jam atau lampu halogen
          dengan pengubah tegangan 220 Volt;
      2) lampu LED yang dirancang khusus untuk APILL dengan tegangan 220
          Volt AC, 12 Volt DC atau 24 Volt DC, dengan tampilan warna yang
          merata, tingkat kecerahan minimal 300 candela (cd) untuk ukuran
          diameter 20 cm dan 500 candela (cd) untuk ukuran diameter 30 cm,
          serta memiliki umur hidup (life time) minimal 50.000 jam.

f. Tiang Lampu
     Tiang lampu pengatur Lalu Lintas menggunakan pipa bulat galvanis atau
     bentuk oktagonal galvanis, dengan ukuran masing-masing :
     1) tiang lengkung pipa galvanis atau pipa besi Ø 6" + Ø 4" + Ø 2,5";
     2) tiang lurus pipa galvanis atau pipa besi Ø 4" tinggi 3,5 m;
     3) patok pengaman pipa besi Ø 4";
     4) box besi atau galvanis ukuran 300 x 300 x 300 mm, tebal 10 mm
         dipasang diatas plat tebal 10 mm ukuran 500 x 500 mm untuk tempat
         batteray;
     5) pondasi tiang lampu beton bertulang 600 x 600 x 1000 mm,
         pemasangan sesuai gambar rencana;
     6) pondasi patok pengaman beton 200 x 200 x 700 mm, pemasangan
         sesuai gambar rencana;
     7) patok pengaman Ø 4" tinggi 800 mm dari permukaan tanah.

g. Power Supply
     1) power supply adalah jaringan distribusi PLN ditempat tersebut;
     2) untuk menjaga regulasi tegangan supply ke peralatan perlu dilengkapi
          stabilizer;

                                                                                                             V-4
        3) arde (Grounding), pipa untuk arde ditanam disamping Rumah
              Perangkat Kendali Lampu Pengatur Lalu Lintas dengan kedalaman
              minimal 4 meter atau sampai didapat air dan nilai tahanannya kurang
              dari atau sama dengan 10 Ohm.

3. Syarat Mutu
   a. Sifat Tampak
       1) rumah kendali dan rumah lampu aspek dalam keadaan baru, tidak
            cacat, terbuat dari bahan dan bentuk yang disyaratkan;
       2) perangkat kendali dalam keadaan baru, tidak cacat, terbuat dari
            bahan/komponen yang disyaratkan;
       3) papan sirkuit tercetak harus mempunyai jalur pengkawatan yang
            teratur dan hasil patrian harus rapi dan bersih;
       4) perangkat lampu aspek harus dalam keadaan baru, tidak cacat, dan
            terbuat dari bahan/komponen yang disyaratkan.

   b. Unjuk Kerja
        Keandalan dari suatu warning light tenaga surya harus memenuhi syarat
        sebagai berikut :
       1) lampu bekerja pada kondisi kerja yang ditentukan dalam spesifikasi
            teknis;
       2) semua instrumen pengatur harus mudah dicapai oleh petugas sehingga
            mudah dalam pengoperasiannya;
       3) sistem modul harus menjamin kemudahan dan dalam waktu singkat
            pada saat perawatan, perbaikan dan pengernbangan;
       4) perangkat kendali harus tetap mampu bekerja bila menerima getaran
            yang berasal dari pengoperasian kendaraan bermotor;
       5) semua fungsi kerja dari perangkat kendali maupun perangkat lampu
            lalu lintas harus bekerja dengan sempurna sebagaimana ditentukan
            dalam spesifikasi teknis.

                                                                                                                V-5
   c. Syarat Penandaan
        Papan nama untuk pengatur lalu lintas paling sedikit harus
        mencantumkan sebagai berikut
       1) jenis alat pemberi isyarat lalu lintas;
       2) nama pabrik pembuat;
       3) nomor seri;
       4) tahun pembuatan;
       5) tegangan dan frekwensi pengenal;
       6) blok diagram rangkaian.

4. Bahan dan Petunjuk Teknis Pemasangan
   a. Peralatan Penunjang
        1) Pipa Pelindung Kabel (Duct)
              Pipa pelindung kabel menggunakan pipa besi galvanis atau pipa pvc
              type AW diameter minimal 2 inchi yang bagian dalamnya harus halus
              untuk mencegah terjadinya kerusakan kabel pada waktu pemasangan.
        2) Kabel
              a) kabel tanah harus menggunakan kabel NYFGBY 2 X 4 X 2,5 mm2;
              b) kabel tenaga harus menggunakan kabel NYFGBY 4 X 6 mm2 untuk
                 tegangan PLN 220 Volt.

   b. Cara Pemasangan
       1) Tiang lampu warning light tenaga surya :
            Cara pemasangan tiang :
            a) tiang alat pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak paling
                 dekat 60 cm dari tepi jalur kendaraan sesuai gambar terlampir;
            b) tiang pemberi isyarat lalu lintas dipasang dengan jarak 100 cm dari
                 permukaan pembelokan tepi jalan sesuai gambar terlampir;
            c) ukuran standar tiang dan pondasi selengkapnya sesuai gambar
                 terlampir;

                                                                                                                V-6
                 d) untuk berbagai keadaan jalan, pemasangan tiang tiang lampu
                      warning light tenaga surya sesuai gambar terlampir.

            2) Patok Pengaman
                 a) Patok pengaman diletakkan 50 Cm dari tiang warning light atau
                      rumah perangkat kendali warning light;
                 b) Jumlah patok pengaman paling sedikit 3 (tiga) buah untuk setiap
                      alat pemberi isyarat lalu lintas maupun rumah perangkat kendali
                      alat pemberi isyarat lalu lintas.

            3) Penempatan Warning Light
                 Penempatan Warning Light disesuaikan dengan daerah kebutuhannya,
                 dan sesudahnya dilengkapi dengan pemasangan pita penggaduh seperti
                 gambar berikut :

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan warning light tenaga listrik dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di sekitar
         warning light tenaga listrik yang dapat mengakibatkan berkurangya arti dan
         fungsi;
    2. membersihkan seluruh peralatan warning light tenaga listrik dan melakukan
         pengecatan kembali terhadap tiang sehingga tampak jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki warning light tenaga listrik yang hilang atau
         rusak;
    4. melakukan pemeriksaan terhadap programming warning light tenaga listrik.

                                                                                                                     V-7
                                                       CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI WARNING LIGHT

                                   DAFTAR LOKASI WARNING LIGHT
                                            * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM ) TITIK GPS        POSISI                                   FOTO  KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                             Kiri  Tengah  Kanan

1  S:                                                                       FOTO  posisi Warning Light didepan
   2 + 100 E :                                                              FOTO                Alfamart
                                                                            FOTO
2  S:                                                                       FOTO  posisi Warning Light didepan
   2 + 150 E :                                                              FOTO                  Mesjid

   S:                                                                               posisi Lampu Penerangan
3  2 + 200 E :                                                                         Jalan Umum didepan
                                                                                                 Sekolah
   S:
4  2 + 250 E :                                                                      posisi Lampu Penerangan
                                                                                  Jalan Umum didepan Toko...
   S:
5  2 + 300 E :                                                                      posisi Lampu Penerangan
                                                                                  Jalan Umum didepan Toko...

KETERANGAN :                                                                KUASA PENGGUNA ANGGARAN
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl.                         ttd
         Raya Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)
                                                                                     NAMA LENGKAP
   2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                  GOLONGAN
             dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi                   NIP.
GAMBAR TEKNIS WARNING LIGHT

                                                          4500 mm                    Box Lampu &
                                                  Pipa Galvanis 3'                Lampu LED 30 cm

                                                        Box Control & Battery     5500 mm
                                                  5000 mm
                             Pipa bulat
                             Medium 5'

                               200 mm                           Pipa Galvanis 4'
                                                          2000 mm
                              1000 mm
                             Beton K 250                             200 mm

                               100 mm                     900 mm

                                                          100 mm

                                                  200 mm

                                          300 mm
VI. RAMBU LALU LINTAS JALAN

A. UMUM                                                   larangan,
   Rambu lalu lintas jalan berfungsi sebagai peringatan,
   perintah, atau petunjuk bagi Pengguna Jalan.

B. PERENCANAAN
   Perencanaan penyelenggaraan rambu lalu lintas jalan meliputi :
   1. inventarisasi tingkat pertumbuhan rambu lalu lintas jalan;
   2. survey untuk menentukan kebutuhan rambu lalu lintas jalan
       termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
   3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
   4. penyusunan program dan pengadaan rambu lalu lintas jalan.

C. PENGADAAN
   1. penetapan jumlah kebutuhan rambu lalu lintas jalan.
   2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis rambu lalu lintas
       jalan.
   3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis rambu lalu lintas
       jalan.
   4. pengadaan rambu lalu lintas jalan dilakukan setelah ditetapkan
       aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
       Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
       sesuai kewenangannya;
   5. pengajuan pengadaan rambu lalu lintas jalan disampaikan kepada :
       a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat, untuk Jalan Nasional;
       b) Gubernur, untuk Jalan Provinsi;
       c) Bupati/ Walikota, untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                          VI-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS

    1. BAHAN DAN UKURAN
        Persyaratan teknis daun rambu sebagai berikut :
        a) Bahan
            1) Plat Alumunium :
                 Plat alumunium memiliki ketebalan minimal 2,0 mm (termasuk
                 reflective sheeting).
            2) Bahan logam lainnya :
                 Bahan logam lainnya merupakan bahan logam tertentu selain
                 alumunium dengan syarat :
                 a) tahan terhadap proses korosi dan oksidasi, dengan atau
                     tanpa pencegah korosi dan oksidasi, termasuk bagian untuk
                     sambungan baut;
                 b) mempunyai tebal minimal 0,8 mm.
            3) Bahan komposit alumunium (ACP) dengan ketebalan minimal
                 3,0 mm;
            4) Bahan Non Logam :
                 Bahan non logam merupakan bahan non logam tertentu dengan
                 syarat-syarat bahan :
                 a) mempunyai ketahanan terhadap :
                      a) cuaca, dengan metode uji setara ASTM G.53-88;
                      b) kelembapan nisbi, dengan metode uji setara ASTM
                            D.2247-87;
                      c) asam, dengan metoda uji setara ASTM D.1308-87;
                      d) kelapukan;
                      e) uji mekanik meliputi, daya lengkung dan patah.
                 b) mempunyai tebal minimal 2,0 mm.

       2. LEMBARAN REFLEKTIF
           Lembaran retroflektif memiliki ketentuan sebagai berikut :

            Lembaran Retroreflektifª Tipe I

Sudut       Sudut   Putih Kuning Oranye Hijau                       Merah Biru  Coklat
Pengamatan  Datang                                                                1.0
       0.2  -4      70  50                   25                9.0  14   4.0      0.3
       0.2  +30     30  22                   7.0               3.5  6.0  1.7      0.3
       0.5  -4      30  25                   13                4.5  7.5  2.0      0.2
       0.5  +30     15  13                   4.0               2.2  3.0  0.8
       ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)

                                                                         VI-2
        Lembaran Retroreflektifª Tipe II

Sudut         Sudut      Putih Kuning Oranye Hijau                     Merah Biru  Coklat
Pengamatan    Datang                                                                 5.0
        0.2          -4      140      100      60               30     30   10       2.0
        0.2   +30            60        36      22               10     12   4.0      2.0
        0.5          -4      50        33      20               9.0    10   3        1.0
        0.5   +30            28        20      12               6.0    6.0  2.0
        ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)

        Lembaran Retroreflektifª Tipe III

Sudut         Sudut      Putih Kuning      Oranye               Hijau  Merah Biru  Coklat
Pengamatan    Datang
                             300  200         120                  54  54   24       14
         0.1       -4        180  120          72                  32  32   14       10
         0.1      +30                         100                  45                12
                                               60                  25                8.5
        0.2          -4      250  170          30                  15  45   20       5.0
        0.2   +30            150  100          25                  10  25   11       3.5
        0.5          -4      95       62                               15   7.5
        0.5   +30            65       45                               10   5.0

ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)
    Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
    berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

        Lembaran Retroreflektifª Tipe IV

Sudut   Sudut Putih Kuning Oranye Hijau        Me- Bi Cok Fluo- Fluo-              Fluo-
Penga                                          rah ru lat resens re-               re-
matan   Da-                                                            Kunin sens  sens
        tang                                                           g-   Kuni   Oran
   0.1                                                                 hijau ng-   ye
   0.1       -4 500 380           200      70      90 42 25 400 300                 150
   0.2       +30 240 175          94       32      42 20 12 185 140
   0.2       -4 360 270           145      50      65 30 18 290 220                  70
   0.5       +30 170 135          68       25      30 14 8.5 135 100                105
   0.5       -4 150 110           60       21      27 13 7.5 120 90                  50
             +30 72      54       28       10      13 6 3.5 55              40       45
                                                                                     22

        ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)

        Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
        berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

                                                                            VI-3
       Lembaran Retroreflektifª Tipe V

Sudut       Sudut           Putih Kuning Oranye Hijau               Merah Biru
Pengamatan  Datang
       0.1          -4      2000 1300      800                 360  360 160
       0.1          +30     1100 740       440                 200  200    88
       0.2          -4      700   470      280                 120  120    56
       0.2          +30     400   270      160                 72   72     32
       0.5          -4      160   110      64                  28   28     13
       0.5          +30     75    51       30                  13   13     6.0
       ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)

       Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
       berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

       Lembaran Retroreflektifª Tipe VI

Sudut       Sudut   Putih Kuning  Ora Hij Me- Bi Fluo- Fluo- Fluoresens
Pengamatan  Datang                nye au rah ru resens re- Oranye
                                                               Kunin sens
      0.1       -4                                             g-   Kuni
      0.1     +30                                              hijau ng-
      0.2       -4      750 525   190 90 105 68 600 450                          300
      0.2     +30       300 210          75 36 42 27 240 180                     120
      0.5       -4      500 350   125 60 70 45 400 300                           200
      0.5     +30       200 140          50 24 28 18 160 120                     80
                        225 160          56 27 32 20 180 135                     90
                        85  60           21 10 12 7.7 68 51                      34

       ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)
       Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
       berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

       Lembaran Retroreflektifª Tipe VIII

Sudut       Sudut Putih Kuning Ora Hij Me- Bi Coklat Fluo- Fluo- Fluo-
                                  nye au rah ru                     re- re- re-
Pengamatan Datang                                                   sens sens sens
                                                                    Kuni Kuni Oran
                                                                    ng- ng- ye
                                                                    hijau
0.1         -4      1000 750 375 100 150 45 30 800 600 300

0.1         +30 460 345 175 46 69 21 14 370 280 135
0.2         -4          700 525 265 70 105 32 21 560 420 210
0.2         +30 325 245 120 33 49 15 10 260 200 95
0.5         -4          250 190 94 25 38 11 7.5 200 150 75
0.5         +30 115         86           43 12 17 5.0 3.5           92 69 35

0.5         +30 115         86           43 12 17 5.0 3.5           92 69 35

                                                                           VI-4
ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)
Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

Lembaran Retroreflektifª Tipe IX

Sudut       Sudut   Putih Kuning  Ora Hij Me- Bi Fluo- Fluo- Fluoresens
Pengamatan  Datang   660 500      nye au rah ru resens resens Oranye
                     370 280      Kunin Kunin
       0.1      -4   380 285      g-                     g-
       0.1     +30   215 162      hijau
       0.2      -4   240 180      250 66 130 30 530 400                                                                             200
       0.2     +30   135 100      140 37 74 17 300 220                                                                              110
       0.5      -4                145 38 76 17 300 230                                                                              115
       0.5     +30                82 22 43 10 170 130                                                                               65
                                  90 24 48 11 190 145                                                                               72
                                  50 14 27 6.0 110           81                                                                     41

1.0         -4      80   60       30 8.0 16 3.6 64           48                                                                     24

1.0         +30     45   34       17 4.5 9.0 2.0 36          27                                                                     14

ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)
Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.

Lembaran Retroreflektifª Tipe XI

Sudut       Sudut   Putih Kuning  Ora Hij Me- Bi Cok Fluo- Fluo- Fluo-
Pengamatan  Datang   830 620      nye au rah ru lat resens re- resens
                     325 245                         Kunin sens Orany
       0.1      -4   580 435                         g-          Kuni e
       0.1     +30   220 165                         hijau ng-
       0.2      -4   420 315      290 83 125 37 25 660 500 250
       0.2     +30   150 110      115 33 50 15 10 260 200 100
       0.5      -4                200 58 87 26 17 460 350 175
       0.5     +30                77 22 33 10 7.0 180 130 66
                                  150 42 63 19 13 340 250 125
                                  53 15 23 7.0 5.0 120 90                                                                           45

1.0         -4      120  90       42 12 18 5.0 4.0 96            72                                                                 36

1.0         +30     45   34       16 5.0 7.0 2.0 1.0 36          27                                                                 14

ªKoefisien retroreflektif (Ra) cd/fc/ft2 (cd.lx-1.m-2)

                                                                                                                              VI-5
Nilai sudut pengamatan 0.1 adalah persyaratan tambahan yang hanya
berlaku bila dispesifikasikan oleh pembeli atau dalam kontrak.
Dengan demikian persyaratan teknis lembaran reflektif rambu lalu lintas
sebagai berikut:
a. Rambu Lalu Lintas Standar

      1) memiliki nilai koefisien retroreflektif (RA) minimal sesuai dengan
           pembagian jenis material retroreflektif ASTM tipe II berdasarkan
           tabel sebelumnya;

      2) khusus untuk rambu larangan berupa kata-kata dengan warna
           dasar putih dan tulisan warna merah, nilai retroreflektif untuk
           warna merah harus lebih tinggi daripada nilai retroreflektif warna
           putih. Nilai retroreflektif warna putih minimal ASTM tipe I;

      3) permukaan lembaran reflektif rata dan halus serta bagian
           belakang dilengkapi dengan perekat;

b. RPPJ
      1) memiliki nilai koefisien retroreflektif (RA) minimal sesuai dengan
           pembagian jenis material retroreflektif dengan huruf dan dasar
           menggunakan ASTM D4956 Tipe IV;
      2) permukaan lembaran reflektif rata dan halus serta bagian
           belakang dilengkapi dengan perekat berjenis precoated adhesive;

3. TIANG RAMBU
     a. Bahan Tiang Rambu
         1) bahan logam dengan syarat :
              a) berbentuk pipa bulat, pipa segi delapan, besi profil H atau
                  besi profil U;
              b) tahan terhadap proses korosi dan oksidasi, dengan atau
                  tanpa lapisan anti karat pencegah korosi dan oksidasi,
                  termasuk bagian berlubang untuk sambungan baut;
              c) harus berbentuk batangan utuh tanpa sambungan.
        2) bahan beton dengan syarat :
              a) berbentuk bulat atau H;
              b) ukuran sesuai dengan bahan besi atau sesuai standar
                  konstruksi Indonesia;
              c) campuran semen, pasir dan batu split sesuai standart
                  konstruksi Indonesia Beton Mutu K-250.

                                                                                                                              VI-6
b. Jenis konstruksi tiang rambu dengan bahan logam terdiri dari:
    1) Tiang tunggal
        a) jenis dan ukuran :
             a) pipa bulat diameter minimal 55 mm (2"), dengan tebal
                 minimal 2 mm;
             b) besi profil H Np.80 mm;
             c) besi profil U ukuran 25x80x25 (Np.80 mm) tebal 5 mm.
        b) pipa bulat dapat diisi cor beton praktis 1 : 2 : 3 (sesuai
             standar konstruksi Indonesia) atau ditutup dengan plat besi
             atau bahan sejenis, sehingga air tidak dapat masuk ke
             dalam pipa;
        c) angkur bawah terdiri dari minimal 2 batang besi siku
             3x30x30 mm yang dilas pada tiang rambu dengan bersilang
             atau besi beton yang masuk menyilang ke pipa;
        d) rangka rambu tempat menempelkan daun rambu :
             menggunakan besi siku minimal 3x30x30 mm yang satu
             sisinya vertikal menghadap kedepan, dan sisi lainya
             horizontal masuk ketiang dan dilas rapat.

   2) Bentuk tiang huruf F
        a) jenis dan ukuran:
            1) pipa bulat diameter minimal 150 mm (6") dengan tebal
                 minimal 2,8 mm;
            2) pipa segi delapan dengan ukuran ekivalen pipa bulat.
        b) pipa bulat dapat diisi cor beton praktis 1 : 2 : 3 (sesuai
             standard konstruksi Indonesia) atau ditutup dengan plat
             besi atau bahan sejenis, sehingga air tidak dapat masuk ke
             dalam pipa;
        c) bagian bawah diberi sepatu (tapakan) dengan besi plat tebal
             minimal 12 mm lalu dilas ketiang secara penuh dengan
             diberi plat besi untuk penegak yang dilas secara penuh
             ketapakan dan tiang, dipasang dengan angkur baut. Bagian
             bawah terdiri dari minimal 4 buah angkur baut dengan besi
             beton ukuran diameter 19 mm dan panjang 600 mm.
             Struktur rangka beton pondasi sebagaimana contoh dalam
             gambar;
        d) rangka rambu tempat menempelkan daun rambu
             menggunakan besi siku minimal 3x30x30 mm atau dis-
             esuaikan ukuran rambu yang dilas pada tiang rambu secara
             bersilangan;

                                                                                                                        VI-7
    e) sambungan tiang rambu dengan lengan daun rambu (flange
         dan rib plate) menggunakan pengikat untuk memperkuat
         sambungan menjadi kaku dan kuat.

3) Kupu-kupu dengan tiang tunggal menggunakan:
     a) jenis dan ukuran:
         1) pipa bulat diameter minimal 110 mm dengan tebal 2.8
             mm atau disesuaikan ukuran rambu;
         2) Pipa segidelapan dengan ukuran ekivalen pipa bulat.
     b) pipa bulat dapat diisi cor beton praktis 1 : 2 : 3 (sesuai
         standar konstruksi Indonesia) atau ditutup dengan plat besi
         atau bahan sejenis, sehingga air tidak dapat masuk ke
         dalam pipa;
     c) bagian bawah diberi sepatu (tapakan) dengan besi plat tebal
         minimal 12 mm lalu dilas ketiang secara penuh dengan
         diberi plat besi untuk penegak yang dilas secara penuh
         ketapakan dan tiang, dipasang dengan angkur baut. Bagian
         bawah terdiri dari minimal 4 buah dengan besi beton
         diameter 19 mm dan panjang 600 mm atau disesuaikan
         ukuran rambu;
     d) rangka rambu tempat menempelkan daun rambu
         menggunakan besi siku minimal 3x30x30 mm atau dis-
         esuaikan ukuran rambu yang dilas pada tiang rambu secara
         bersilangan;
     e) sambungan tiang rambu dengan lengan daun rambu (flange
         dan rib plate) menggunakan pengikat untuk memperkuat
         sambungan menjadi kaku dan kuat;

4) Portal atau gantri dengan tiang ganda atau lebih
    menggunakan:
     a) jenis dan ukuran:
         1) pipa bulat diameter minimal 250 mm (10") dengan tebal
             minimal 2,8 mm;
         2) pipa segi delapan dengan ukuran ekivalen pipa bulat.
     b) bagian bawah diberi sepatu (tapakan) dengan besi plat tebal
         minimal 22 mm lalu dilas ketiang secara penuh dengan
         diberi plat besi untuk penegak yang dilas secara penuh
         ketapakan dan tiang, dipasang dengan angkur baut. Bagian
         bawah terdiri dari minimal 6 buah dengan besi beton
         diameter 22 mm dan panjang 1000 mm atau disesuaikan
         ukuran rambu;

                                                                                                                   VI-8
     c) rangka rambu tempat menempelkan daun rambu
         menggunakan besi siku 3x30x30 mm yang dilas pada tiang
         rambu secara bersilangan;

     d) sambungan tiang rambu dengan lengan daun rambu (flange
         dan rib plate) menggunakan pengikat untuk memperkuat
         sambungan menjadi kaku dan kuat.

Bentuk dan ukuran rambu sebagaimana gambar terlampir.

4. TATA CARA PENEMPATAN
    a. Khusus RPPJ yang menunjukkan lokasi/tempat (warna dasar
         hijau huruf putih) harus memperhatikan hal-hal berikut :
         1) menunjuk lokasi yang umum dan perlu bagi masyarakat
               seperti bandara, rumah sakit, nama kota, situs, dan lain-lain
               yang sejenis;
         2) lokasi yang ditunjuk bersifat tetap atau tidak berubah-ubah
               dalam waktu panjang;
         3) untuk RPPJ yang menunjuk 2 (dua) atau lebih tempat/kota
               yang letaknya berurut berlaku ketentuan tempat/kota yang
               paling dekat dituliskan paling atas diikuti tempat/kota yang
               lebih jauh dibawahnya dan yang paling jauh dibawahnya lagi.

5. TATA CARA PEMASANGAN
    Pemasangan rambu lalu lintas jalan dilakukan dengan :

a. Peletakan daun rambu pada tiang rambu :
     Daun rambu yang telah dilapisi dengan lembaran reflektif,
     diletakan pada tiang rambu dengan menggunakan baut yang
     dikencangkan.

b. Pembuatan pondasi dan peletakan rambu untuk rambu tiang
     tunggal dengan syarat :

1) ukuran pondasi rambu dibentuk dengan papan untuk bekesting
   dan setiap tiang masing-masing berukuran :

a) pengecoran di luar

a) Sisi bagian atas     : 250 mm

b) Sisi bagian bawah    : 400 mm

c) Kedalaman            : 600 mm

b) pengecoran setempat

a) Sisi bagian atas     : 250 mm

b) Sisi bagian bawah    : 500 mm

c) Kedalaman            : 500 mm

                                                           VI-9
2) bagian tiang rambu yang terbenam pada pondasi sedalam 600
   mm;

3) bagian dasar galian pondasi diberi lapisan pasir yang
   dipadatkan dengan ketebalan 100 mm;

4) mutu pondasi beton K-175;
5) bagian pondasi diatas permukaan tanah setinggi 100 mm.

c. Pembuatan pondasi dan peletakan rambu untuk jenis
    konstruksi tiang rambu tiang f, kupu-kupu:

1) ukuran pondasi rambu dibentuk dengan papan untuk bekesting
   dan setiap tiang masing-masing berukuran :

a) Sisi bagian atas  : 600 mm;

b) Sisi bagian bawah : 600 mm;

c) Kedalaman         : 1150 mm.

2) bagian dasar pondasi diberi lapisan pasir yang dipadatkan
   setebal 150 mm.

3) mutu pondasi beton K-250;

4) pada bagian atas pondasi dipasang plat logam sejenis dengan
   tiang rambu ukuran 400x400x12 mm serta 4 buah angkur
   baut dengan diameter 19 mm dan panjang 600 mm.

5) pondasi untuk rambu dengan ukuran dan bentang rangka baja
   yang besar disesuaikan dengan kondisi kekuatan daya dukung
   tanah setempat serta beban yang terjadi sehingga dapat diper-
   tanggungjawabkan kekuatannya;

6) bagian pondasi diatas permukaan tanah setinggi 200 mm atau
   disesuaikan dengan permukaan tanah dan jalan.

d. Pembuatan pondasi dan peletakan rambu sebagaimana untuk
    jenis konstruksi tiang rambu portal (ukuran bentang 18 m):

1) ukuran pondasi rambu dibentuk dengan papan untuk bekesting
    dan setiap tiang masing-masing berukuran :

a) sisi bagian atas  : 800 mm;

b) sisi bagian bawah : 800 mm;

c) kedalaman         : 1950 mm.

atau disesuaikan dengan ukuran bentang portal.

                                                VI-10
             2) bagian dasar pondasi diberi lapisan pasir yang dipadatkan
                 setebal 150 mm;

             3) mutu pondasi beton K-250;
             4) pada bagian atas pondasi dipasang plat logam sejenis dengan

                 tiang rambu ukuran 650x650x22 mm serta 6 buah angkur
                 baut dengan diameter 22 mm dan panjang 1000 mm.
             5) pondasi untuk rambu dengan ukuran dan bentang rangka baja
                 yang besar disesuaikan dengan kondisi kekuatan daya dukung
                 tanah setempat serta beban yang terjadi sehingga dapat
                 dipertanggungjawabkan kekuatannya;
             6) bagian pondasi diatas permukaan tanah setinggi 200 mm atau
                 disesuaikan dengan permukaan tanah dan jalan.
E. PEMELIHARAAN
Pemeliharaan rambu lalu lintas dilakukan dengan :
1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
     sekitar rambu lalu lintas yang dapat mengakibatkan berkurangya arti
     dan fungsi;
2. membersihkan sehingga tampak jelas;
3. meluruskan kembali rambu lalu lintas yang bengkok;
4. mengganti atau memperbaiki rambu lalu lintas yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                  VI-11
                                                                                     CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI RAMBU LALU LINTAS

              DAFTAR LOKASI RAMBU LALU LINTAS YANG BERSIFAT PERINTAH, LARANGAN, PETUNJUK DAN PERINGATAN
                                                                      * RUAS JALAN . . .

                               Tabel Rambu        Posisi                             Keterangan Rambu Perintah, Larangan,
                           I II A II B III                                                    Petunjuk dan Peringatan
No Lokasi (KM)                              Kiri   Tengah       Titik GPS                                   10             Bentuk Rambu  Keterangan
                                                  (Median)          9                                                             11          12
                                                                                     Peringatan Persimpangan empat
1          2               3 456            7     8

* ARAH . . . MENUJU . . .

1 0 + 200                  19a                              S:                                                                           posisi rambu
                                                            E:                                                                           didepan toko
                                                                                                                                         Alfamart

2 0 + 500                  1g                               S:                       Peringatan banyak tikungan, tikungan                posisi rambu di
                                                                                                                                         depan mesjid
                                                            E:                       pertama ke kiri

3 1 + 250                  3e                               S:                       peringatan pengurangan lajur di                     posisi rambu pada
                                                                                                                                         jalan akses menuju
                                                            E:                       sebelah kiri                                        jalan tol

KETERANGAN :                                                                                          KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                                       SATUAN KERJA PROVINSI . . .
 1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan
       Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl. Teuku                                     ttd
       Umar, dll)                                                                                              NAMA LENGKAP

 2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan asumsi                                GOLONGAN
       1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
                                                                                                                         NIP.
VIIa. MARKA JALAN

     A. UMUM
          Marka jalan berfungsi untuk mengarahkan arus Lalu Lintas dan
          membatasi daerah kepentingan Lalu Lintas.

     B. PERENCANAAN
          Perencanaan penyelenggaraan marka jalan meliputi :
          1. inventarisasi tingkat pertumbuhan marka jalan;
          2. survey untuk menentukan kebutuhan marka jalan termasuk
                penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
          3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
          4. penyusunan program dan pengadaan marka jalan.

     C. PENGADAAN
          1. penetapan jumlah kebutuhan marka jalan.
          2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis marka jalan.
          3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis marka jalan.
          4. pengadaan marka jalan dilakukan setelah ditetapkan aturan
                peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
                Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
                sesuai kewenangannya;
          5. pengajuan pengadaan marka jalan disampaikan kepada :
                a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                   VII-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS
      1. BAHAN MARKA
         a. THERMOPLASTIC
             1) jenis bahan untuk marka jalan yang digunakan harus bahan
                tidak licin dan memantulkan cahaya pada malam hari
                (Retroreflektif) bila terkena sinar lampu kendaraan, dengan
                ketentuan :
                 a) AASHTO M 247 - 09 untuk manik manik kaca;
                 b) AASHTO M 249 ­ 98 untuk cat THERMOPLASTIC.
             2) bahan marka jalan jenis thermoplastic terdiri atas 5 (lima)
                komponen dengan komposisi sebagai berikut:
                 a) binder;
                 b) manik manik kaca;
                 c) titanium dioxide (TiO2);
                 d) calcium carbonate dan inert filler;
                 e) pigment kuning untuk marka kuning.
             3) waktu pengeringan setelah diaplikasikan pada permukaan jalan
                dengan ketebalan 3 mm, tidak lebih dari 10 menit pada suhu
                udara 32 ± 2ºC;
             4) untuk jalan nasional marka jalan harus memiliki rata rata
                tingkat retroreflektif minimal 200 mcd/m²/lux (warna putih
                maupun kuning) pada umur 0-6 bulan setelah aplikasi. Pada
                akhir tahun ke-1 rata rata tingkat retroreflektif minimal 150
                mcd/m²/lux;
             5) untuk jalan tol marka jalan harus memiliki rata rata tingkat
                retroreflektif minimal 300 mcd/m²/lux (warna putih maupun
                kuning) pada umur 0-6 bulan setelah aplikasi. Pada akhir
                tahun ke-1 rata rata tingkat retroreflektif minimal 250
                mcd/m²/lux;

                                                                                                                                  VII-2
       Catatan:
       Tingkat retroreflektif diukur pada siang hari maupun malam
       hari dengan alat retroreflektometer pada kondisi jalan kering.
       Pengukuran dilakukan saat 0-1 bulan dan pada bulan ke 6
       setelah diaplikasikan.
   6) bahan yang digunakan tidak boleh lebih dari 1 Tahun dari
       tanggal produksi.

b. THERMOPLASTIC NON REFLEKTIF
   1) jenis bahan untuk marka jalan yang digunakan harus bahan
       tidak licin dan tidak memantulkan cahaya pada malam hari
       (non reflektif) bila terkena sinar lampu kendaraan dan
       memenuhi standar rujukan minimal AASHTO M 249 ­ 98
       untuk cat THERMOPLASTIC;
   2) bahan marka jalan jenis thermoplastic non reflektif (Merah dan
       Hijau) terdiri atas 4 (empat) komponen dengan komposisi
       sebagai berikut:
       a) binder;
       b) titanium dioxide (TiO2);
       c) calcium carbonate dan inert filler;
       d) pigment merah untuk marka merah atau pigment hijau
            untuk marka hijau.
   3) waktu pengeringan setelah diaplikasikan pada permukaan jalan
       dengan ketebalan 3 mm, tidak lebih dari 10 menit pada suhu
       udara 32 ± 2ºC;
   4) marka jalan jenis thermoplastic non reflektif (Merah dan Hijau)
       ini tidak harus memenuhi tingkat retroreflektif seperti yang
       disyaratkan pada marka warna putih dan kuning pasca aplikasi
   5) Thermoplastic non reflektif (warna merah dan hijau). Cat
       thermoplastic non reflektif ini biasanya dipergunakan untuk
       mewarnai lajur tertentu juga untuk memberikan dampak
       kontras / visibility serta sebagai peringatan daerah rawan;
   6) bahan yang digunakan tidak boleh lebih dari 1 tahun dari
       tanggal produksi.

                                                                                                                      VII-3
c. COLD PLASTIC
   1) jenis bahan dasar/resin yang digunakan untuk campuran cat
       adalah MMA (Methacrylate), bahan tidak licin dan memantulkan
       cahaya pada malam hari (Retroreflektif) bila terkena sinar lampu
       kendaraan dan memenuhi standar rujukan minimal :
       a) AASHTO M 247 ­ 09 untuk manik manik kaca;
       b) BS : EN 1871:2000 untuk material cold plastic.
   2) bahan warna pigmen mempunyai daya tahan luar cukup lama
       (minimal 2 tahun);
   3) waktu pengeringan setelah diaplikasikan pada permukaan jalan
       dengan ketebalan 2 mm, tidak lebih dari 20 ­ 30 menit;
   4) untuk jalan nasional marka jalan harus memiliki rata rata
       tingkat retroreflektif minimal 200 mcd/m²/lux (warna putih
       maupun kuning) pada umur 0-6 bulan setelah aplikasi. Pada
       akhir tahun ke-1 rata rata tingkat retroreflektif minimal 150
       mcd/m²/lux;
   5) Untuk jalan tol marka jalan harus memiliki rata rata tingkat
       retroreflektif minimal 300 mcd/m²/lux (warna putih maupun
       kuning) pada umur 0-6 bulan setelah aplikasi. Pada akhir
       tahun ke-1 rata rata tingkat retroreflektif minimal 250
       mcd/m²/lux;
       Catatan:
       Tingkat retroreflektif diukur pada siang hari maupun malam
       hari dengan alat retroreflektometer pada kondisi jalan kering.
       Pengukuran dilakukan saat 0-1 bulan dan pada bulan ke 6
       setelah diaplikasikan pada permukaan jalan.
   6) bahan yang digunakan tidak boleh lebih dari 1 Tahun dari
       tanggal produksi.

                                                                                                                      VII-4
      2. PEKERJAAN PENGECATAN MARKA JALAN
         Pelaksanaan pengecatan marka jalan harus menggunakan peralatan
         mekanis yang diperuntukan untuk pekerjaan pengecatan marka
         jalan.

      3. MARKA PROFILE
          a. marka profil merupakan marka membujur berupa garis utuh dan
               berupa garis putus ­ putus untuk membuat pengemudi lebih
               meningkatkan kewaspadaan dengan tambahan efek kejut dan
               memaksimalkan fungsi pantulannya (retro ­ reflective);
          b. untuk marka membujur pada lokasi rawan kecelakaan
               digunakan marka profil dengan penambahan bentuk yang
               menonjol lebih tinggi dari marka dasar dengan jarak interval
               tertentu yang berfungsi sebagai pemisah jalur dan batas tepi
               jalur lalu lintas (lihat gambar);
          c. marka profil dapat menggunakan bahan thermoplastic atau
               bahan coldplastic.

E. PEMELIHARAAN
      Pemeliharaan marka jalan dilakukan dengan :
      1. membersihkan marka jalan sehingga tampak jelas;
      2. mengganti atau memperbaiki marka jalan yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                  VII-5
VIIb. PAKU JALAN

     A. UMUM
        Paku Jalan berfungsi sebagai reflektor marka jalan khususnya pada
        cuaca gelap dan malam hari.

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan paku jalanmeliputi :
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan paku jalan;
        2. survey untuk menentukan kebutuhan paku jalan termasuk
            penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan paku jalan.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan paku jalan;
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis paku jalan;
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis paku jalan;
        4. pengadaan paku jalan dilakukan setelah ditetapkan aturan
            peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
            Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
            sesuai kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan paku jalan disampaikan kepada :
            a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
            b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
            c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                   VII-6
D. SPESIFIKASI TEKNIS
     1. UKURAN DAN BAHAN PAKU JALAN
         1) paku jalan terbuat dari bahan alluminium alloy dengan ukuran paku
             jalan terdiri atas 3 jenis, yaitu :
             1) berbentuk bujur sangkar dengan ukuran panjang 100 mm, lebar
                  100 mm dan tebal 20 mm, digunakan pada ruas jalan dengan
                  kecepatan rencana kurang dari 60 km perjam. Bahan reflektor
                  terdiri atas manik-manik khusus yang memiliki sifat retroreflektif,
                  anti pecah dan tidak akan pudar;
             2) berbentuk empat persegi panjang dengan ukuran panjang 100
                  mm, lebar 150 mm dan tebal 20 mm, digunakan pada ruas jalan
                  dengan kecepatan rencana 60 km perjam atau lebih. Bahan
                  reflektor terdiri atas manik-manik khusus yang memiliki sifat
                  retroreflektif, anti pecah dan tidak mudah pudar;
             3) berbentuk bulat dengan ukuran diameter lingkaran luar 100 mm
                  diameter cembungan 60 mm, dan tebal 19 mm. Reflektor berupa
                  lampu led yang berkelip secara konstan dengan sumber tenaga
                  dari baterai maupun tenaga surya.
         2) paku jalan sebagai tanda pada permukaan jalan tidak boleh menonjol
             lebih dari 19 mm di atas permukaan jalan dan apabila paku jalan
             tersebut dilengkapi dengan reflektor tidak boleh menonjol lebih dari
             40 mm diatas permukaan jalan.
         3) pemantul cahaya (reflektor) dapat disesuaikan dengan kebutuhan :
             1) paku jalan dengan pemantul cahaya berwarna kuning digunakan
                  untuk pemisah jalur atau lajur lalu lintas;
             2) paku jalan dengan pemantul cahaya berwarna merah digunakan
                  pada garis batas di sisi kiri jalan;
             3) paku jalan dengan pemantul berwarna putih digunakan pada garis
                  batas sisi kanan jalan.
         4) untuk paku jalan berbentuk bulat mempunyai spesifikasi sebagai
             berikut :
              1) bahan : kaca temper 360º
              2) ketahanan terhadap tekanan :
                  a) minimal 40 ton untuk jalan tol;
                  b) minimal 25 ton untuk jalan non tol.

                                                                                                                                        VII-7
              3) ketahanan terhadap benturan yang tinggi (tidak terjadi keretakan
                  setelah diuji dengan bola baja seberat 1,04 kg dijatuhkan dari
                  ketinggian 1,5 m).

              4) daya pantul : 100 % (pada bagian yang menonjol).
       F. Bentuk dan ukuran paku jalan sebagaimana tercantum dalam contoh

             gambar.
     2. CARA PEMASANGAN PAKU JALAN

         a. ruas jalan yang akan dipasang paku jalan di bor terlebih dahulu
             dengan alat bor khusus dengan kedalaman sesuai dengan ukuran
             paku jalan yang akan digunakan;

         b. setelah dibor lalu paku dimasukan dengan melumurkan lem perekat
             khusus pada bagian bawah paku dan bagian bawah badan paku;

         c. selanjutnya paku yang telah dimasukkan didiamkan selama + 15
             menit untuk proses pengerasan agar daya lekat lebih bersenyawa
             pada permukaan jalan;

         d. jarak pengulangan pemasangan paku jalan yang dipasang pada
             marka membujur putus-putus adalah pada titik awal dan akhir
             marka dengan panjang 3 s/d 5 m, sedangkan jarak pengulangan
             untuk paku jalan yang dipasang pada marka utuh adalah setiap 3 m.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan paku jalan dilakukan dengan :
    1. membersihkan paku jalan sehingga tampak jelas;
    2. mengganti atau memperbaiki paku jalan yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                        VII-8
VIIc. ALAT PENGARAH LALU LINTAS SEMENTARA (KERUCUT LALU
        LINTAS)

       A. UMUM
            Alat Pengarah Lalu Lintas Sementara (Kerucut Lalu Lintas)
            berfungsi untuk mengarahkan lalu lintas untuk menghindari
            bagian jalan yang sedang ada perbaikan, mengalihkan lalu lintas
            pada kecelakaan lalu lintas atau untuk melindungi pekerja di jalan
            yang sedang melakukan pekerjaan perawatan dan pemeliharaan
            jalan.

       B. PERENCANAAN
            Perencanaan penyelenggaraan alat pengarah lalu lintas sementara
            (kerucut lalu lintas) meliputi :
            1. inventarisasi tingkat pertumbuhan paku jalan;
            2. survey untuk menentukan kebutuhan kerucut lalu lintas
                termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
            3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
            4. penyusunan program dan pengadaan kerucut lalu lintas.

       C. PENGADAAN
            1. penetapan jumlah kebutuhan alat pengarah lalu lintas sementara
                (kerucut lalu lintas);
            2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis alat pengarah lalu
                lintas sementara (kerucut lalu lintas);
            3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis alat pengarah lalu
                lintas sementara (kerucut lalu lintas);
            4. pengadaan alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu
                lintas)dilakukan setelah ditetapkan aturan peringatan, larangan,
                perintah, atau petunjuk oleh Direktur Jenderal Perhubungan
                Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
            5. pengajuan pengadaan alat pengarah lalu lintas sementara
                (kerucut lalu lintas) disampaikan kepada :
                a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                   VII-9
D. SPESIFIKASI TEKNIS
     1. UKURAN DAN BAHAN
         a) ukuran alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas)
             bervariasi tergantung dimana kerucut lalu lintas akan digunakan.
             Semakin tinggi kecepatan kendaraan dijalan tersebut, maka semakin
             tinggi pula kerucut lalu lintas yang dipasang;
         b) alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) terbuat dari
             bahan polier atau sejenisnya yang memiliki sifat elatstis atau lentur;
         c) sifat bahan tidak mudah berubah terhadap pengaruh cuaca, tidak
             luntur atau tahan terhadap minyak atau sejenisnya;
         d) alas alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) tidak
             mudah rusak karena gesekan dengan permukaan jalan;
         e) ukuran alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) tinggi
             minimal 75 cm, lebar alas maksimal 50 cm, berat minimal 3,5 kg;
         f) warna yang dipergunakan alat pengarah lalu lintas sementara
             (kerucut lalu lintas) adalah warna merah atau orange yang cukup
             menyolok;
         g) alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) dilengkapi
             dengan reflektif sleeve dengan warna putih tinggi sleve 28 cm jenis
             reflektif ASTM D4956 tipe IV;
         h) alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) harus mampu
             meredam benturan fisik dari kendaraan tanpa rusakan, tidak mudah
             terguling dan tidak mudah digeser oleh angin.
     2. PENEMPATAN /PEMASANGAN
         Penempatan/pemasangan alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut
         lalu lintas) merupakan pengganti atau sebagai pelengkap dari marka
         jalan yang dinyatakan dengan garis-garis pada permukaan jalan.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas)
    dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
         sekitar alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas) yang
         dapat mengakibatkan berkurangya arti dan fungsi;
    2. membersihkan alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu lintas)
         sehingga tampak jelas;

                                                                                                                                       VII-10
3. meluruskan kembali alat pengarah lalu lintas sementara (kerucut lalu
     lintas) yang bengkok;

4. mengganti atau memperbaiki alat pengarah lalu lintas sementara
     (kerucut lalu lintas) yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                 VII-11
VIId. PEMBAGI LAJUR ATAU JALUR SEMENTARA (WATER BARRIER)

        A. UMUM
            Pembagi Lajur Atau Jalur Sementara (Water Barrier) berfungsi
            untuk mengatur lalu lintas dengan jangka waktu sementara dan
            membantu untuk melindungi pengendara, pejalan kaki dan pekerja
            dari daerah yang berpotensi tinggi akan menimbulkan kecelakaan.

        B. PERENCANAAN
            Perencanaan penyelenggaraan Water Barrier meliputi :
            1. inventarisasi tingkat pertumbuhan Water Barrier;
            2. survey untuk menentukan kebutuhan Water Barrier termasuk
                 penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
            3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
            4. penyusunan program dan pengadaan Water Barrier.

        C. PENGADAAN
            1. penetapan jumlah kebutuhan Water Barrier;
            2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis Water Barrier;
            3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis Water Barrier;
            4. pengadaan Water Barrier dilakukan setelah ditetapkan aturan
                 peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
                 Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
                 sesuai kewenangannya;
            5. pengajuan pengadaan Water Barrier disampaikan kepada :
                 a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                 b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                 c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                 VII-12
D. SPESIFIKASI TEKNIS
    1. UKURAN DAN BAHAN
         a. Water Barrier biasanya terbuat dari bahan plastik (High density
             polyethylene, HDPE) yang memiliki sifat keras dan bisa bertahan pada
             temperatur tinggi (120o C) dan tahan terhadap bahan kimia;
         b. sifat bahan tidak mudah berubah terhadap pengaruh cuaca, tidak
             luntur atau tahan terhadap minyak atau sejenisnya;
         c. alas Water Barrier tidak mudah rusak karena gesekan dengan
             permukaan jalan;
         d. ukuran Water Barrier volume minimal 500 liter, panjang minimal 120
             cm, lebar atas minimal 10 cm, lebar alas maksimal 50 cm, tinggi
             minimal 80 cm, berat minimal 15 kg;
         e. warna yang dipergunakan Water Barrier adalah warna yang terang
             untuk menghasilkan visibilitas maksimum;
         f. Water Barrier dilengkapi dengan reflektif sleev berwarna putih dengan
             jenis reflektif ASTM D4956 tipe IV;
         g. Water Barrier harus mampu meredam benturan fisik dari kendaraan
             tanpa rusakan, tidak mudah terguling, dan tidak mudah digeser oleh
             angin.

     2. PENEMPATAN /PEMASANGAN
         Water Barrier dipasang sebagai pelengkap dari marka jalan yang
         dinyatakan dengan garis-garis pada permukaan jalan.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan Water Barrier dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
        sekitar Water Barrier yang dapat mengakibatkan berkurangya arti dan
        fungsi;
    2. membersihkan Water Barrier sehingga tampak jelas;
    3. meluruskan kembali Water Barrier yang bengkok;
    4. mengganti atau memperbaiki Water Barrier yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                       VII-13
VIIe. PEMBAGI LAJUR ATAU JALUR SEMENTARA (CONCRETE BARRIER)
       A. UMUM
            Pembagi Lajur Atau Jalur Sementara (Concrete Barrier) berfungsi
            untuk mengatur lalu lintas dengan jangka waktu sementara dan
            membantu untuk melindungi pengendara, pejalan kaki dan pekerja
            dari daerah yang berpotensi tinggi akan menimbulkan kecelakaan.
       B. PERENCANAAN
            Perencanaan penyelenggaraan Concrete Barrier meliputi :
            1. inventarisasi tingkat pertumbuhan Concrete Barrier;
            2. survey untuk menentukan kebutuhan Concrete Barrier
                 termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
            3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
            4. penyusunan program dan pengadaan Concrete Barrier.

       C. PENGADAAN
            1. penetapan jumlah kebutuhan Concrete Barrier;
            2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis Concrete Barrier;
            3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis Concrete Barrier;
            4. pengadaan Concrete Barrier dilakukan setelah ditetapkan aturan
                 peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
                 Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
                 sesuai kewenangannya;
            5. pengajuan pengadaan Concrete Barrier disampaikan kepada :
                 a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                 b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                 c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                 VII-14
D. SPESIFIKASI TEKNIS
    1. UKURAN DAN BAHAN
         a. Concrete Barrier biasanya terbuat dari bahan plastik (High Density
             Polyethylene, HDPE) yang memiliki sifat keras dan bisa bertahan pada
             temperatur tinggi (120o C) dan tahan terhadap bahan kimia;
         b. sifat bahan tidak mudah berubah terhadap pengaruh cuaca, tidak
             luntur atau tahan terhadap minyak atau sejenisnya;
         c. ukuran Concrete Barrier volume minimal 500 liter, panjang minimal
             120 cm, lebar atas minimal 10 cm, lebar alas maksimal 50 cm, tinggi
             minimal 80 cm, berat minimal 15 kg;
         d. Concrete Barrier dilengkapi dengan reflektif sleev berwarna putih
             dengan jenis reflektif ASTM D4956 tipe IV;
         e. Concrete Barrier harus mampu meredam benturan fisik dari
             kendaraan tanpa rusakan, tidak mudah terguling, dan tidak mudah
             digeser oleh angin.
     2. PENEMPATAN /PEMASANGAN
         Concrete Barrier dipasang sebagai pelengkap dari marka jalan yang
         dinyatakan dengan garis-garis pada permukaan jalan.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan Concrete Barrier dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
        sekitar Concrete Barrier yang dapat mengakibatkan berkurangya arti dan
        fungsi;
    2. membersihkan Concrete Barrier sehingga tampak jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki Concrete Barrier yang hilang atau rusak.

                                                                                                                                       VII-15
                                                                                                       CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI MARKA JALAN

                               DAFTAR LOKASI MARKA JALAN YANG BERSIFAT PERINTAH DAN LARANGAN

                                                                   * RUAS JALAN . . .

NO LOKASI ( KM )               TITIK GPS  BENTUK MARKA                         POSISI                                PERINTAH /         KETERANGAN
                                                                                                                     LARANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                           (Titik Awal)   Garis Utuh Warna Putih

                           S:                                                                                        Larangan bagi            posisi marka
                           E:                                                                                          kendaraan             didepan toko

   2 + 100 s/d 2 + 800         s/d                                             Sebagai Pemisah                       melewati garis             Alfamart
                                                                                   Jalur / Lajur                          tersebut      disepanjang jalan ...
1                          (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:             Garis Utuh Warna Kuning                                                    Larangan
                           E:
                                                                                                                     melintasi atau

                               s/d                                             Tepi kanan /                          berhenti pada      posisi marka di
                                                                               tengah Jalan
2 3 + 100 s/d 3 + 800                                                                                                daerah yang        depan mesjid

                           (Titik Akhir)                                                                             dibatasi marka disepanjang jalan ...

                                                                                                                     membujur warna

                           S:                                                                                        kuning
                           E:
                           (Titik Awal)   Marka membujur berupa garis putus-                                                             posisi marka pada
                                                       putus warna putih.                                                                jalan akses menuju
                           S:                                                                                                           jalan tol disepanjang
                           E:                                                                       Pemisah Lajur /
                                                                                                          Tengah                                 jalan .....
3 4 + 100 s/d 4 + 800          s/d                                                                                   Perintah untuk
                                                                                                                     mengarahkan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                                        lalu lintas.

                           S:             Cevron warna putih.                                                        Dilarang
                           E:             Cevron warna putih.
                           (Titik Awal)                                         Di ujung pulau                       melewati atau
                                                                               lalu lintas pada
                           S:                                                  arus bergabung
                           E:
                                                                                   (merging).
4 5 + 100 s/d 5 + 800          s/d                                                                                   berhenti di atas   posisi didepan halte
                                                                                                                     marka chevron                  bus
                                                                                                                     kecuali petugas
                           (Titik Akhir)
                                                                                                                     dan dalam

                           S:                                                                                        keadaan darurat.
                           E:
                           (Titik Awal)                                         Di ujung pulau                             Dilarang
                                                                               lalu lintas pada                        melewati atau
                           S:                                                   arus memisah                          berhenti di atas
                           E:                                                                                         marka chevron
                                                                                  (diverging)                         kecuali petugas
5 6 + 100 s/d 6 + 800          s/d                                                 dilengkapi                                           posisi didepan
                                                                               dengan rambu                              dan dalam      sekolah...........
                                                                               perintah 3a dan                       keadaan darurat.
                           (Titik Akhir)                                          3b Tabel IIB.

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                                 KUASA PENGGUNA ANGGARAN

 1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                         SATUAN KERJA PROVINSI . . .
       Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.                                  ttd
       Teuku Umar, dll)
                                                                                                      NAMA LENGKAP
 2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                              GOLONGAN
       asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)                                   NIP.
                                                                    CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI PAKU JALAN

                                          DAFTAR LOKASI PAKU JALAN
                                                 * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                posisi paku marka didepan
                                                                                       Alfamart disepanjang jalan
                           S:
                           E:                                                                            ...

1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO  posisi paku marka didepan
                                                                                       Mesjid . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                          ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO  posisi paku marka didepan
                                                                                         Sekolah . . . disepanjang
                           (Titik Akhir)                                                             jalan ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO  posisi paku marka didepan
                                                                                       Toko . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                         ...

                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO  posisi paku marka didepan
                                                                                       Toko . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                         ...

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
                                                                             CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI KERUCUT LALU LINTAS

                                          DAFTAR LOKASI KERUCUT LALU LINTAS
                                                       * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                posisi kerucut lalu lintas
                                                                                          didepan Alfamart
                           S:
                           E:                                                           disepanjang jalan ...

1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO  posisi kerucut lalu lintas
                                                                                          didepan Mesjid . . .
                           (Titik Akhir)                                                disepanjang jalan ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO  posisi kerucut lalu lintas
                                                                                        didepan Sekolah . . .
                           (Titik Akhir)                                                disepanjang jalan ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO  posisi kerucut lalu lintas
                                                                                           didepan Toko . . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                        disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO  posisi kerucut lalu lintas
                                                                                           didepan Toko . . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                        disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
                           CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI PEMBAGI JALAN SEMENTARA (water barier)

                                                DAFTAR LOKASI PAKU JALAN
                                                       * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO            KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                   posisi pembagi jalan
                                                                                       sementara (water barier)
                           S:
                           E:                                                               didepan Alfamart
                                                                                          disepanjang jalan ...
1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:                                                             posisi pembagi jalan
                           E:                                                          sementara (water barier)

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO      didepan Mesjid . . .
                                                                                          disepanjang jalan ...
                           (Titik Akhir)

                           S:                                                             posisi pembagi jalan
                                                                                       sementara (water barier)
                           E:
                           (Titik Awal)                                                   didepan Sekolah . . .
                                                                                          disepanjang jalan ...
                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:                                                             posisi pembagi jalan
                                                                                       sementara (water barier)
                           E:
                           (Titik Awal)                                                     didepan Toko . . .
                                                                                          disepanjang jalan ...
                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:                                                             posisi pembagi jalan
                           E:                                                          sementara (water barier)
                           (Titik Awal)
                                                                                            didepan Toko . . .
                           S:                                                             disepanjang jalan ...
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
GAMBAR TEKNIS MARKA PROFILE

            1. TAMPAK ATAS
                - MARKA GARIS MENERUS (WARNA PUTIH)
                                                                                                                     120

2. TAMPAK SAMPING

                                                                                           300

3  50  3  50  3  50  3  50                                                                      3  50  3  50  3  50  3

                                                                                                                              DETAIL B

                                                                                                                     Tebal :

                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                                         2,5

                                                                                                                     Lebar :

                                                                                                                              3
KERUCUT LALU LINTAS

     Retroreflective
           Band

Keadaan malam hari dan/atau Jalan  Siang hari dan Kecepatan Rendah
             bebas hambatan
                                       Jalan raya (< 50 km/jam)
            (50 km/jam)
                                   WATER BARIER

                                                                  ALL DIMENSION ARE IN MILLIMETRES
                                                                  UNLESS OTHERWISE NOTED

                         25R  25R        5-10mm
                                                    13MM FILLET
                                                                  A                            13MM FILLET

                   255R            255R                                                     A

                                                                  SIDE VIEW

                                                     13MM FILLET

                                              (min)

              25R                        25R

SERV.

ROAD   (min)

                                                     HIGHWAY

                   SECTION A-A VIEW
VIII. LAMPU PENERANGAN JALAN DENGAN SOLAR CELL

     A. UMUM
        Lampu penerangan jalan berfungsi untuk menerangi jalan maupun
        lingkungan di sekitar jalan yang diperlukan termasuk persimpangan
        jalan (intersection), jalan layang (interchange, overpass, fly over),
        jembatan dan jalan di bawah tanah (underpass, terowongan).

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan lampu penerangan jalan meliputi :
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan lampu perangan jalan;
        2. survai untuk menentukan kebutuhan lampu perangan jalan
            termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan lampu perangan jalan.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan lampu penerangan jalan.
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis lampu penerangan
            jalan.
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis lampu penerangan
            jalan.
        4. pengadaan lampu penerangan jalan dilakukan setelah ditetapkan
            aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
            Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
            sesuai kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan lampu penerangan jalan disampaikan
            kepada:
            a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
            b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
            c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                                                  VIII-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS

1. SPESIFIKASI UMUM

1 Waktu Operasi            Minimal 12 jam (dalam 1 hari)
2 Otonomi              Cadangan Minimal 3 hari (kondisi tidak ada
operasi                    matahari)
3 Tegangan             Operasi Max 48V DC
Nominal
4 Solar Modul type
                           PolyCristaline/MonoCristaline
5 Charge Controller        Max 48V DC, Minimum 10 Amp
6 Lampu                    Lampu hemat energi
7 Baterai
8 Box Baterai              Absorbed Glass Mat
                           Besi plat galvanis
9 Tinggi Lampu             7 -9m

2. SPESIFIKASI PERANGKAT

a. PANEL SURYA
      Panel Surya berfungsi sebagai catudaya yang menghasilkan energi
      listrik dari energi matahari.

Kapasitas total minimum : 200 Wp (dengan lengan tunggal)

Spesifikasi Modul Surya :

1) tegangan kerja      : Max 48V DC

2) efisiensi           :  13.5 %

3) umur teknis         :  15 tahun

4) panel surya dilengkapi nomor seri produk dan nama pabrikan

5) panel surya terbungkus pada tiap sisinya dengan frame
    alumunium dengan karakteristik pembungkus memiliki antisipasi
    genangan terhadap curah hujan sehingga menghindari
    pengkaratan pada sisi frame pembungkus.

                                                          VIII-2
b. BATERAI

1) BATERAI
    Baterai berfungsi untuk menyimpan energi listrik yang dihasilkan
    oleh tenaga surya.

Spesifikasi Baterai:

Kapasitas Total Baterai @ Max 48V DC : 50-85 Ah

Spesifikasi masing-masing baterai :

a) jenis                : Absorbed Glass Mat atau Lithium Ion
b) tegangan kerja (DC)  : Max 48V DC

c) umur teknis          : minimum 3 tahun

d) cycle life           :  5.000 cycle

e) melampirkan hasil uji pabrik.

2) BATERAI CONTROL UNIT (BCU)
    BCU berfungsi untuk mengatur proses pengisian (charging) dan
    pemakaian batere (discharging), agar batere berada dalam keadaan
    aman. BCU ditempatkan di dalam kotak baterai.

Spesifikasi BCU :

a) tegangan kerja                 : Max 48V DC

b) kapasitas arus masuk/keluar : 10 Ampere

c) self consumtion                : < 10 mA

d) Otomatis beban terputus jika tegangan baterai rendah;

f) mempunyai tingkat indikator pengisian dan sudah termasuk
    otomatis sun switch;

g) dapat diprogram agar energi harian yang digunakan untuk
    menyalakan lampu tidak melebihi dari energi harian yang
    dihasilkan panel Surya.

                                                          VIII-3
3) KOTAK BATERAI
    1) kotak baterai, merupakan tempat atau rumah pengaman untuk
        menempatkan peralatan seperti baterai, BCU (charge controller),
        dan terminal dengan jenis outdoor agar terlindungi dari cuaca
        ekstrim dan kriminalitas.
    2) kotak utama/baterai terbuat dari bahan non korosif.
    3) pada kotak baterai diberi nomor kodefikasi untuk keperluan
        data base dan memudahkan pemeliharaan, dengan Spesifikasi
        Kotak Baterai :
        a) Bahan : besi plat galvanized
        b) Ukuran : disesuaikan dengan volume baterai yang akan
            disuplai.

c. LAMPU
    Lampu berfungsi untuk mengubah energi listrik menjadi energi
    cahaya. Sehingga dapat menerangi area jalan pada malam hari.

Spesifikasi lampu :

1) jenis lampu             : Lampu Hemat Energi

2) proteksi                : IP65

3) daya tahan (masa pakai) : 50.000 Jam

4) warna cahaya            : 3.000 ­ 5.000 Kelvin

5) Voltage                 : Max 48V DC

6) Efficiency of light     :  70 lumens/W

7) Kualitas Pencahayaan :

Kualitas pencahayaan pada suatu jalan diukur berdasarkan
metoda iluminansi atau luminansi berdasarkan SNI 7391:2008
ditentukan seperti tabel dibawah ini :

                                                   VIII-4
                           Tabel Kualitas Pencahayaan Normal

                   Kuat Pencahayaan                Luminansi         Batasan silau
                   (Iluminansi)
Jenis/klasifikasi           Kemerataan        L    Kemerataan
        jalan      E rata   (Uniformity)     rata  (uniformity)
                    rata                    rata   VD         VI     G       TJ(%)
Trotoar             (lux)          g1     (cd/m2)
Jalan Lokal :                               0,10
 Primer            1-4      0,10                   0,40       0,50     4        20
 Sekunder                                                              4        20
Jalan Kolektor     2-5      0,10          0,50 0,40           0,50     4        20
 Primer            2-5      0,10          0,50 0,40           0,50   4­5        20
 Sekunder                                                            4­5        20
Jalan Arteri       3-7      0,14          1,00 0,40           0,50   5­6     10 ­ 20
 Primer            3-7      0,14          1,00 0,40           0,50   5­6     10 ­ 20
 Sekunder
Jalan Arteri       11-20 0,14 - 0,20      1,50     0,40 0,50 ­ 0,70
dengan akses       11-20 0,14 ­ 0,20      1,50     0,40 0,50 ­ 0,70
kontrol, jalan
bebas hambatan     15-20 0,14 ­ 0,20 1,50 0,40 0,50 ­ 0,70           5 ­ 6 10 ­ 20
Jalan Layang,
simpang susun,     20 - 25  0,20          2,00 0,40           0,70   6            10
terowongan

Keterangan:        g1 : E min/E maks
                   VD : L min/ L maks
                   VI : L min/ L rata rata
                   G : Silau (glare)
                   TJ : Batas ambang kesilauan

d. STRUKTUR TIANG LAMPU                            : Besi galvanis
     1) bahan                                      : oktagonal / heksagonal
     2) bentuk tiang                               :  20 Tahun
     3) umur pakai                                 : 10° ­ 15°
     4) sudut kemiringan                           : 4 ­ 6 inch
     5) lengan tiang lampu, diameter tiang

                                                                          VIII-5
6) Pondasi Tiang          :

Mutu Pondasi Beton K-250

7) tiang harus dibuat dengan konstruksi yang kuat agar tidak
    mudah berkarat yang dilengkapi jeruji pengaman dan telah
    memiliki sertifikasi dari dalam atau luar negeri;

8) dilengkapi dengan alat pengaman tiang terhadap tabrakan.

Gambar teknis Lampu Penerangan Jalan Umum tercantum dalam
Lampiran Peraturan ini.

e. PENGKABELAN
    1) kabel power :
       a) lengan tunggal = NYYHY min. 2 x 4 mm panjang max 20 meter;
       b) lengan ganda = NYYHY min. 2 x 6 mm, panjang max 20 meter.
    2) kabel beban :
       a) lengan tunggal = NYYHY min.2 x 2,5 mm panjang max 20 meter;
       b) lengan ganda = NYYHY min. 2 x 4 mm, panjang max 20 meter.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan lampu penerangan jalan dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
         sekitar lampu penerangan jalan yang dapat mengakibatkan berkurangya
         arti dan fungsi;
    2. membersihkan seluruh peralatan lampu penerangan jalan dan
         melakukan pengecatan kembali terhadap tiang sehingga tampak jelas;
    3. mengganti atau memperbaiki lampu penerangan jalan yang hilang atau
         rusak.

                                                             VIII-6
                                                                        CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI LPJU

                               DAFTAR LOKASI LAMPU PENERANGAN JALAN UMUM
                                                     * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                      FOTO                            KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

1   2 + 100                S:                                               FOTO                              posisi Lampu Penerangan
                                                                            FOTO                                 Jalan Umum didepan
                           E:                                               FOTO                                          Alfamart
                                                                            FOTO
2   2 + 150                S:                                               FOTO                              posisi Lampu Penerangan
                                                                                                            Jalan Umum didepan Mesjid
                           E:
                                                                                                              posisi Lampu Penerangan
3   2 + 200                S:                                                                                    Jalan Umum didepan
                                                                                                                           Sekolah
                           E:
                                                                                                              posisi Lampu Penerangan
4   2 + 250                S:                                                                               Jalan Umum didepan Toko...

                           E:                                                                                 posisi Lampu Penerangan
                                                                                                            Jalan Umum didepan Toko...
5   2 + 300                S:

                           E:

KETERANGAN :                                                                KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                             SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                                   ttd
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya
         Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)                                           NAMA LENGKAP
                                                                                        GOLONGAN
2.  * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                         NIP.

    dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju
GAMBAR TEKNIS LPJU

                                        3000
                                 DIAMETER 2.5 INCH

                                 DIAMETER 1.5 INCH                                                                                                3010         40
                                                                                                                                                  0          0
                                                                                                                                                                                                                                                                          300
                                                            SAMBUNGAN PIPA PV MODUL                                          PAGAR PENGAMAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                 Segmen B
                                                                                                                                                                                                                                                                               Plate t 3,2 mm

                                                                                                                  Dia. 4 in, Panjang 3 m            Dia. 5 in, Panjang 6 m

                                 BOX BATTERY &                  KLEM PIPA                                         TIANG BAGIAN ATAS                 TIANG BAGIAN BAWAH
                                   REGULATOR                                           TIANG
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Segmen A
                                   PAGAR PENGAMAN              BOX BATTTERY                                                                                                                                                                                                    Plate t 3,2 mm
                                           DIAMETER 4 INCH  KLEM BOX BATTTERY
                                                                                                                                                                                                                    SLIP JOINT

7000                                                                                                                                             Hole dia. 22 mm                                                                                                         20
            6000                                                                                                                                Rip Plate
                           5000                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                  300                                                                                                                                                  100

                                                                                                                                                Base Plate 16                                                                                DETAIL RIP PLATE

                                                                                                                                                                                                       Tiang Bulat  300
                                                                                                                                                                                                                    400
                                                                                                                                                400                                                                 16
                                                                                                                                                                                                     Hole Dia. 22                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         150

                                                                            Tiang Bulat                                                             PV MODUL                                                        DIAGRAM KELISTRIKAN
                                                                                            Base Plate 400 x 400
                                                                                                                  LAMPU LED
                                 100
                                                                                             Besi Beton 12                                                                                                          PV                                                         CHARGE REGULATOR
                                                                                                    mm                                                                                                              BATTERY
                                                                                                                                                                                                                    LAMP
                                 900
                                                                                             Besi Beton 10                                          BATTERY
                                                                                                    mm

                                                            400
                                                            600

                                         DETAIL PONDASI

                                 SATUAN DALAM MILIMETER (mm)
IX. PAGAR PENGAMAN JALAN

       A. UMUM
            Pagar pengaman jalan berfungsi untuk memperingatkan pengemudi
            akan adanya bahaya (jurang) dan melindungi pemakai jalan agar
            tidak sampai terperosok yang dipasang pada bagian jalan
            menikung, baik terdapat jurang maupun tidak, yang
            dikombinasikan dengan pemasangan rambu "chevron", atau
            dipasang pada jalan lurus dimana di sisi jalan terdapat jurang atau
            sisi jalan yang terdapat perbedaan ketinggian dengan badan jalan
            yang dapat membahayakan pemakai jalan.

       B. PERENCANAAN
            Perencanaan penyelenggaraan pagar pengaman jalan meliputi :
            1. inventarisasi tingkat pertumbuhan pagar pengaman jalan;
            2. survey untuk menentukan kebutuhan pagar pengaman jalan
                 termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
            3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
            4. penyusunan program dan pengadaan pagar pengaman jalan.

       C. PENGADAAN
            1. penetapan jumlah kebutuhan pagar pengaman jalan.
            2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis pagar pengaman
                 jalan.
            3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis pagar pengaman
                 jalan.
            4. pengadaan pagar pengaman jalan dilakukan setelah ditetapkan
                 aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh
                 Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan
                 Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
            5. pengajuan pengadaan pagar pengaman jalan disampaikan
                 kepada :
                 a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                 b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                 c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                            IX-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS

1. UKURAN PAGAR PENGAMAN JALAN

a. Lempengan besi (beam) yang berupa plat besi yang bergelombang
   dan memanjang dimana pada bagian ujungnya disambungkan dengan
   lempengan besi yang melengkung dan biasa disebut lempengan
   besi/terminal end.

Lempengan besi mempunyai ukuran-ukuran minimal sebagai berikut:

1) penampang melintang :

a) tebal                        : 2,67 mm

b) lebar                        : 312 mm

c) tebal lekukan                : 83 mm

2) panjang lempengan :

a) panjang total lempengan      : 4.300 mm

b) panjang efektif lempengan    : 4.000 mm

b. Lengan Lempengan besi :

1) Penampang melintang sesuai dengan ukuran lempengan besi
    (beam)

2) Penampang memanjang dengan ukuran minimal:

a) panjang total                : 725 mm

b) panjang efektif              : 540 mm

c) jari-jari lekukan luar       : 240 mm

d) jari-jari lekukan dalam      : 580 mm

e) tebal lekukan                : 250 mm

c. Tiang penyangga (post) berupa tiang besi berbentuk "letter U" yang
   kokoh dengan ketebalan penampang plat 4.5 - 6 mm dan berfungsi
   untuk menegakkan dan memperkokoh berdirinya lempengan besi.

Tiang penyangga mempunyai ukuran minimal sebagai berikut :

1) lebar                                  : 180 mm

2) ketebalan                              : 4,5 - 6 mm

3) panjang total                          : 1.800 mm

4) tiang efektif diatas permukaan tanah terhadap lempengan besi :
    655 mm

d. Besi Pengikat (blocking) berupa profil baja berbentuk "letter U"
   dengan ketebalan penampang plat minimal 6 mm, panjang 352 mm,
   lebar 180 mm dan ketebalan blocking 6 mm, yang berfungsi sebagai
   pengikat antara tiang penyangga dengan lempengan besi (beam).

                                                            IX-2
2. BAHAN PAGAR PENGAMAN JALAN

    a. Lempengan besi dan Tiang penyangga (post)
        Terbuat dari tipe Pelat Baja Gelombang Lapis Seng Pagar Pengaman
        (Flex Beam Guard Rail) dimana mempunyai ukuran sebagai berikut :

    KET   Tebal  Luas          Momen     Momen      Momen          Momen        Berat/m
   Pagar                       Inersia   Inersia   Perlawa      Perlawanan
Pengaman     T     A          terhadap  terhadap                                    kg
   Tiang   mm    mm²          sumbu x   sumbu y       nan         terhadap        10,00
           2,7   1284                              terhadap       sumbu y
                                   lx       Ly     sumbu x
                              10mm      10mm                          Wy
                                                       Wx         10³mm³
                                12,49      0,96    10³mm³
                                                                    22,45
                                                     80,30

          4,5 1368            6,96        1,27        78,19         18,19       10,74
          6.0 1825            7,38        1,36        105,48        19,46       14.33

          Sumber : SNI

                        Ukuran Pelat Baja Gelombang

                                        Tipe
                                   Pagar Pengaman
                     P (mm)         T%        L (mm)        T%
                        4000        1         312           1
                        std        Maks       Std     maks
                     Sumber : SNI
                     Keterangan : P = Panjang L = Lebar T = Toleransi

b. Syarat mutu bahan plat baja harus memenuhi sebagai berkut :

    Tipe           Komposisi        Komposisi         Sifat Mekanik
   Pagar         Bahan Dasar           Kimia
Pengaman                              Bahan                               Berat
                     Logam            Pelapis                           Lapisan

              Simbol    Kadar       Simb  Kada      Batas      Regang     Seng
                         Max          ol     r       ulur      minimu  Minimum
                          (%)                      minimu
                                          Max                      m
                                           (%)         m          (%)
                                                    (MPa)
                 C           0,15
                 P           0,05         99,8
                 S           0,05   Zn      8         *230      16         900
                 Mn          0,05   Al
                                          0,02
                 Si          0,06

Sumber : SNI

                                                                            IX-3
         C = Karbon Si = Silikon
         P = Pospor Zn = Seng
         S = Belerang Al = Alumunium

         Mn = Mangan .* = Sesuai SII.0318 ­
                                           80

c. Lengan lempengan besi (sleeve beam) mempunyai bahan yang sama
    dengan lempengan besi (beam);

d. Ukuran Baut
    Baut yang digunakan untuk sambungan plat baja gelombang lapis
    seng harus memenuhi seperti tabel berikut :

              Ukuran dan Toleransi
              Ukuran dan Toleransi

Panjang  Toleransi  Diameter        Toleransi
(mm)          (mm)     (mm)            (mm)
              +2        15              +1
32            -2                         -1

Sumber : SNI

e. Besi pengikat (bracket) berupa baut jenis payung dan mur diameter
    16 mm untuk beam, baut jenis payung dan mur diameter 16 mm
    untuk blocking dan baut dan mur jenis hexagonal diameter 16 mm
    untuk tiang serta besi pengikat yang berfungsi untuk penyambung
    dan melekatkan lempengan besi ke tiang penyangga dengan
    mempunyai bahan yang sama dengan lempengan besi (beam);

3. WARNA PAGAR PENGAMAN JALAN
   a. pagar pengaman jalan (tiang penyangga, lempengan besi, dan lengan
        lempengan besi) tetap menggunakan warna asli;
   b. pada setiap lempengan (beam) pagar pengaman dilekatkan bahan
        yang sifatnya memantulkan cahaya (reflector) ASTM tipe IV dengan
        jarak per 4 meter ditengah beam, dengan ketentuan :
        1) sebelah kanan arah arus lalu lintas, berwarna putih.
        2) sebelah kiri arah arus lalu lintas, berwarna merah.

                                               IX-4
4. PEMASANGAN PAGAR PENGAMAN JALAN
    a. Pemasangan Tiang Penyangga
        1) kedalaman dan dasar lubang tiang penyangga disesuaikan dengan
             gambar;
        2) pada bagian tiang yang tertanam di tanah harus dipasang angkur
             paling sedikit 3 (tiga) buah;
        3) dasar lubang harus dikeraskan dengan lapisan pasir padat
             minimal setebal 100 mm;
        4) tiang penyangga harus dipasang pada posisi tegak lurus;
        5) mutu pondasi beton K-175;
        6) tanah di pinggir pondasi dipadatkan dengan alat pemadat
             (stamper);
        7) bagian pondasi yang menonjol diatas permukaan tanah 100 mm.
        Pemasangan tiang penyangga merupakan pekerjaan pemasangan
        pagar pengaman yang harus dilakukan secara cermat, teliti, dan
        akurat.

    b. Pemasangan lempengan besi
        1) lempengan besi direntangkan antara 3 (tiga) tiang dan lubang
             tempat penyambungan diletakan sesuai dengan pemasangannya.
             Bila menggunakan besi siku penyambung (bracket), besi ini
             diletakan pada tempat sesuai gambar;
        2) setiap 2 (dua) lempengan besi yang berdampingan diikat pada satu
             tiang dengan menggunakan baut dan mur, untuk pengamanan
             baut harus dibengkokkan atau dilas;
        3) pada jalan menikung pagar pengaman jalan menggunakan
             lempengan besi (Beam) yang melengkung.
        4) pada jalan menikung pagar pengaman jalan menggunakan
             lempengan besi (Beam) yang melengkung dapat dilengkapi dengan
             rambu pengarah tikungan.
        5) jika terdapat ruang untuk pemasangan rambu pengarah tikungan
             dipasang secara tersendiri.
        6) semua baut yang terpasang harus dibengkokkan atau dilas.

    c. Pada kedua ujung pagar pengaman jalan dapat dilekukan, diberi
        pengaman, atau ditanam ke dalam tanah untuk keselamatan pemakai
        jalan;

    d. Pemeriksaan akhir, meliputi :
        1) kekuatan berdirinya tiang penyangga;
        2) ketepatan penyambungan antara lempeng besi dengan lempengan
             besi atau lempengan besi dengan lengan lempengan besi (sleeve
             beam).

                                                                                                           IX-5
E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan pagar pengaman jalan dilakukan dengan :
    1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di
         sekitar pagar pengaman jalan yang dapat mengakibatkan berkurangya
         arti dan fungsi;
    2. membersihkan sehingga tampak jelas;
    3. meluruskan kembali pagar pengaman jalan yang bengkok;
    4. mengganti atau memperbaiki pagar pengaman jalan yang hilang atau
         rusak.

                                                                                                                 IX-6
                                                   CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI PAGAR PENGAMAN

                   DAFTAR LOKASI PAGAR PENGAMAN JALAN (GUARDRAIL)
                                           * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )               TITIK GPS           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .       (Titik Awal)        FOTO  posisi guardrail disepanjang jalan ...
           2 + 100 s/d 2 + 800  S:
                                E:
  1
                                         s/d
2   3 + 100 s/d 3 + 800                             FOTO  posisi guardrail disepanjang jalan ...
                                (Titik Akhir)
3   4 + 100 s/d 4 + 800         S:                  FOTO  posisi guardrail disepanjang jalan ...
                                E:
4   5 + 100 s/d 5 + 800         (Titik Awal)        FOTO  posisi guardrail disepanjang jalan ...
                                S:
5   6 + 100 s/d 6 + 800         E:                  FOTO  posisi guardrail disepanjang jalan ...

                                         s/d

                                (Titik Akhir)

                                S:
                                E:
                                (Titik Awal)
                                S:
                                E:

                                         s/d

                                (Titik Akhir)

                                S:
                                E:
                                (Titik Awal)
                                S:
                                E:

                                         s/d

                                (Titik Akhir)

                                S:
                                E:
                                (Titik Awal)
                                S:
                                E:

                                         s/d

                                (Titik Akhir)

                                S:
                                E:

KETERANGAN :                                              KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                           SATUAN KERJA PROVINSI . . .
 1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai                                   ttd
       dengan penamaan berdasarkan Keputusan
       Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya                 NAMA LENGKAP
       Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)                              GOLONGAN
                                                                          NIP.
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan
     yang sedang ditempuh dengan asumsi 1x
     jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi
     menuju Jakarta)
X. CERMIN TIKUNGAN

       A. UMUM
            Cermin Tikungan berfungsi sebagai alat untuk menambah jarak
            pandang pengemudi kendaraan bermotor. Umumnya dipasang pada
            tepi jalan pada lokasi-lokasi dimana pandangan pengemudi
            kendaraan bermotor sangat terbatas atau terhalang khususnya
            pada tikungan tajam dan persimpangan.

       B. PERENCANAAN
            Perencanaan penyelenggaraan cermin tikungan meliputi :
            1. inventarisasi tingkat pertumbuhan cermin tikungan;
            2. survey untuk menentukan kebutuhan cermin tikungan
                 termasuk penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
            3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
            4. penyusunan program dan pengadaan cermin tikungan.

       C. PENGADAAN
            1. penetapan jumlah kebutuhan cermin tikungan;
            2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis cermin tikungan;
            3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis cermin tikungan;
            4. pengadaan cermin tikungan dilakukan setelah ditetapkan
                 aturan peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh
                 Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan
                 Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
            5. pengajuan pengadaan cermin tikungan disampaikan kepada :
                 a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
                 b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                 c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                             X-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS

    1. UKURAN DAN BAHAN CERMIN TIKUNGAN
         a. cermin tikungan harus menggunakan cermin cembung dari bahan
             acrylic;
         b. tebal dan diameter cermin adalah masing-masing sebesar 3 milimeter
             dan tidak kurang dari 900 milimeter;
         c. cermin tikungan dilengkapi dengan bingkai dan topi cermin;
         d. tiang penyangga dibuat dari besi galvanis dengan ukuran diameter 2,5
             inchi;
         e. tinggi cermin tikungan 2500 milimeter disesuaikan dengan hasil
             manajemen dan rekayasa lalu lintas.

    2. PEMASANGAN CERMIN TIKUNGAN
         Pemasangan Tiang Cermin Tikungan dilakukan dengan cara :
         a. pembuatan lubang pondasi kedalaman dan dasar lubangnya
             disesuaikan dengan gambar desain yaitu 600x 600 x 600 milimeter;
         b. pada bagian tiang yang tertanam di tanah harus dipasang angkur
             paling sedikit 2 (dua) buah;
         c. untuk melindungi tiang dari kemungkinan turun, dasar lubang harus
             dikeraskan dengan lapisan pasir padat minimal setebal 100 milimeter;
         d. tiang cermin tikungan harus dipasang pada posisi tegak lurus,
             ketinggian disesuaikan dengan kebutuhan di lokasi;
         e. untuk memberikan kepadatan yang maksimal tanah di pinggir
             pondasi harus dipadatkan dengan alat pemadat (stamper);
         f. bagian pondasi yang menonjol diatas permukaan tanah 100
             milimeter.
         Pemasangan tiang cermin tikungan merupakan pekerjaan yang harus
         dilakukan secara cermat, teliti, dan akurat.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan cermin tikungan dilakukan dengan cara :
     1. menghilangkan/menyingkirkan benda yang ada di sekitar cermin
         tikungan yang dapat mengakibatkan berkurangya arti dan fungsi cermin
         tikungan;
     2. membersihkan sehingga tampak jelas;
     3. meluruskan kembali tiang yang bengkok;
     4. mengganti atau memperbaiki cermin tikungan yang hilang atau rusak.

                                                                                                                  X-2
                                                                 CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI CERMIN TIKUNGAN

                                          DAFTAR LOKASI CERMIN TIKUNGAN
                                                     * RUAS JALAN . . .

 NO LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                      FOTO  KETERANGAN
* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

1   2 + 100                S:                                               FOTO  posisi Cermin Tikungan didepan
                                                                            FOTO                   Alfamart
                           E:                                               FOTO
                                                                            FOTO  posisi Cermin Tikungan didepan
2   3 + 800                S:                                               FOTO                    Mesjid

                           E:                                                     posisi Cermin Tikungan didepan
                                                                                                   Sekolah
3   4 + 800                S:
                                                                                  posisi Cermin Tikungan didepan
                           E:                                                                       Toko...

4   5 + 100                S:                                                     posisi Cermin Tikungan didepan
                                                                                                    Toko...
                           E:

5   6 + 800                S:

                           E:

KETERANGAN :                                                                      KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                   SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan                                         ttd
         berdasarkan Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya
         Diponegoro - Jl. Teuku Umar, dll)                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                              GOLONGAN
2.  * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh                              NIP.

    dengan asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju
XI. TANDA PATOK TIKUNGAN (DELINEATOR)

A. UMUM
   Tanda patok tikungan (delineator) berfungsi sebagai pengarah dan
   peringatan bagi pengemudi pada waktu malam hari, bahwa di sisi
   kiri atau kanan delineator daerah berbahaya.

B. PERENCANAAN

Perencanaan penyelenggaraan delinetaor meliputi :

1. inventarisasi tingkat pertumbuhan tanda patok tikungan
     (delineator);

2. survey untuk menentukan kebutuhan tanda patok tikungan
(delineator)    termasuk               penentuan   lokasi
penempatan/pemasangannya.

3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun.

4. penyusunan program dan pengadaan tanda patok tikungan
     (delineator).

C. PENGADAAN
   1. penetapan jumlah kebutuhan tanda patok tikungan (delineator).
   2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis tanda patok
        tikungan (delineator).
   3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis tanda patok
        tikungan (delineator).
   4. pengadaan tanda patok tikungan (delineator) dilakukan setelah
        ditetapkan aturan peringatan, larangan, perintah, atau
        petunjuk oleh Direktur Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur,
        dan Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
   5. pengajuan pengadaan tanda patok tikungan (delineator)
        disampaikan kepada :
        a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
        b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
        c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                   XI-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS
    1. BAHAN DELINEATOR
         Pengadaan tanda patok tikungan (delineator) dibuat dari pipa besi
         atau pipa plastik yang dilengkapi dengan bahan bersifat reflektif.

    2. BENTUK, UKURAN DAN WARNA DELINEATOR
         a. PIPA BESI
            1) pipa besi berdiamater 100 mm, ketebalan 2 mm dengan panjang
                 1.100 mm yang dilengkapi dengan 2 buah reflektor ASTM tipe IV
                 yang dilekatkan pada plat aluminium ukuran 50 X 181 mm yang
                 berwarna merah dan putih;
            2) letak pipa searah dengan lalu lintas dan warna reflektornya
                 disesuaikan dengan warna dan fungsi;
            3) pipa besi harus dicat warna hitam dan kuning bergantian dengan
                 warna hitam di ujung paling atas;
            4) bentuk dan ukuran pengadaan tanda patok tikungan (delineator)
                 dari pipa besi sebagaimana tercantum dalam contoh gambar;

         b. PIPA PLASTIK
             1) pipa plastik mempunyai panjang 1.250 mm dan penampang
                 menyerupai segitiga sama kaki dengan panjang kaki 150 mm,
                 lebar 105 mm dan dilengkapi dengan 2 macam reflektor ASTM
                 tipe IV yang dilekatkan pada plat aluminium ukuran 50 X 181
                 mm yang berwarna merah dan putih;
             2) letak pipa searah dengan lalu lintas dan warna reflektornya
                 disesuaikan dengan warna dan fungsi;
             3) pipa plastik sebagaimana dimaksud harus dengan dicat warna
                 hitam dan putih bergantian dengan warna hitam di ujung paling
                 atas;
             4) bentuk dan ukuran tanda patok tikungan (delineator) dari pipa
                 plastik sebagaimana dalam lampiran.

                                                                                                             XI-2
3. PEMASANGAN DELINEATOR

a. lokasi dan jarak pengulangan penempatan tanda patok tikungan
   (delineator) disesuaikan dengan hasil manajemen dan rekayasa lalu
   lintas.

b. syarat konstruksi :

1) bagian dasar galian diberi perkerasan adukan campuran semen
    dan pasir dengan ketebalan 100 mm;

2) mutu pondasi beton sekurang-kurangnya K-175;

3) ukuran pondasi setiap tiang masing-masing adalah

a) Sisi bagian atas : 300 mm

b) Sisi bagian bawah : 500 mm

c) Kedalaman            : 600 mm

4) ukuran galian tanah adalah 500 X 500 mm dengan kedalaman
    600 mm sebagaimana tercantum dalam gambar;

E. PEMELIHARAAN

    Pemeliharaan tanda patok tikungan (delineator) dilakukan dengan :
     1. menghilangkan atau menyingkirkan segala benda ­ benda yang ada di

         sekitar tanda patok tikungan (delineator) yang dapat mengakibatkan
         berkurangya arti dan fungsi;
     2. membersihkan tanda patok tikungan (delineator) sehingga tampak
         jelas;
     3. meluruskan kembali tiang yang bengkok;
     4. mengganti atau memperbaiki tanda patok tikungan (delineator) yang
         hilang atau rusak.

                                                     XI-3
                                                                    CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI DELINEATOR

                                          DAFTAR LOKASI DELINEATOR
                                                 * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS  POSISI                                 FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri Tengah Kanan

                           (Titik Awal)

                           S:                                                           posisi Delineator didepan
                           E:                                                          Alfamart disepanjang jalan

1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO                    ...

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO    posisi Delineator didepan
                                                                                       Mesjid . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                          ...
                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)
                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO  posisi Delineator didepan
                                                                                       Sekolah . . . disepanjang
                           (Titik Akhir)
                                                                                                    jalan ...
                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)
                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO  posisi Delineator didepan
                                                                                       Toko . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                        ...
                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)
                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO  posisi Delineator didepan
                                                                                       Toko . . . disepanjang jalan
                           (Titik Akhir)
                                                                                                        ...
                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
XII. PITA PENGGADUH
     A. UMUM
        Pita penggaduh berfungsi untuk membuat pengemudi lebih
        meningkatkan kewaspadaan menjelang lokasi yang berpotensi
        terjadinya kecelakaan lalu lintas yang dipasang melintang jalur lalu
        lintas.

     B. PERENCANAAN
        Perencanaan penyelenggaraan pita penggaduh meliputi :
        1. inventarisasi tingkat pertumbuhan pita penggaduh;
        2. survey untuk menentukan kebutuhan pita penggaduh termasuk
              penentuan lokasi penempatan/pemasangannya;
        3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
        4. penyusunan program dan pengadaan pita penggaduh.

     C. PENGADAAN
        1. penetapan jumlah kebutuhan pita penggaduh;
        2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis pita penggaduh;
        3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis pita penggaduh;
        4. pengadaan pita penggaduh dilakukan setelah ditetapkan aturan
              peringatan, larangan, perintah, atau petunjuk oleh Direktur
              Jenderal Perhubungan Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota
              sesuai kewenangannya;
        5. pengajuan pengadaan pita penggaduh disampaikan kepada :
              a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan Nasional;
              b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
              c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                           XII-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS
     1. BAHAN PITA PENGADUH
         Pita penggaduh dapat dibuat dari bahan marka jalan atau bahan lain.
      2. BENTUK, UKURAN, WARNA DAN TATA CARA PENEMPATAN
           a. pita penggaduh berwarna putih reflektif;
           b. tebal pita penggaduh maksimum 30 mm - 40 mm;
           c. lebar pita penggaduh minimal 250 mm dan maksimal 900 mm;
           d. jumlah pita penggaduh minimal 4 buah;
           e. jarak antara pita penggaduh minimal 500 mm dan maksimal 5000
               mm;
           f. bentuk pita penggaduh sesuai dengan gambar terlampir;
           g. jumlah dan jarak pita penggaduh yang dipasang sesuai hasil kajian
               manajemen dan rekayasa lalu lintas.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan pita penggaduh dilakukan dengan :
    1. membersihkan pita penggaduh sehingga tampak jelas;
    2. mengganti atau memperbaiki pita penggaduh yang hilang atau rusak.

                                                                                                               XII-2
                                                                             CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI PITA PENGGADUH

                                          DAFTAR LOKASI KERUCUT LALU LINTAS
                                                       * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                posisi pita penggaduh
                                                                                          didepan Alfamart
                           S:
                           E:                                                           disepanjang jalan ...

1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO  posisi pita penggaduh
                                                                                         didepan Mesjid . . .
                           (Titik Akhir)                                                disepanjang jalan ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO  posisi pita penggaduh
                                                                                        didepan Sekolah . . .
                           (Titik Akhir)                                                disepanjang jalan ...

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO  posisi pita penggaduh
                                                                                          didepan Toko . . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                        disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO  posisi pita penggaduh
                                                                                          didepan Toko . . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                        disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
GAMBAR TEKNIS PITA PENGGADUH

                                                      maksimal 5000  maksimal 5000
                                                       minimal 500     minimal 500

                         minimal 250                                 minimal 250                                          minimal 250
                         maksimal 900                                maksimal 900                                         maksimal 900

tampak atas                                                                                                maksimal 5000                                     maksimal 5000
                                                                                                             minimal 250                                       minimal 250
                                       maksimal 5000
                                        minimal 250

potongan-1

                                                                                                minimal 250               maximal 40

                                                                     detail-1                                                     ukuran dalam mm
XIII a. ALAT PEMBATAS KECEPATAN

A. UMUM
     Alat pembatas kecepatan berfungsi untuk membuat pengemudi
     kendaraan bermotor mengurangi kecepatan kendaraan.

B. PERENCANAAN

Perencanaan penyelenggaraan alat pembatas kecepatan meliputi
:

1. inventarisasi tingkat pertumbuhan alat pembatas kecepatan;

2. survey untuk menentukan       kebutuhan alat   pembatas
kecepatan       termasuk               penentuan       lokasi
penempatan/pemasangannya;

3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;

4. penyusunan program dan pengadaan alat pembatas
   kecepatan.

C. PENGADAAN
     1. penetapan jumlah kebutuhan alat pembatas kecepatan;
     2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis alat pembatas
        kecepatan;
     3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis alat pembatas
        kecepatan;
     4. pengadaan alat pembatas kecepatan dilakukan setelah
        ditetapkan aturan peringatan, larangan, perintah, atau
        petunjuk oleh Direktur Jenderal Perhubungan Darat,
        Gubernur, dan Bupati/Walikota sesuai kewenangannya;
     5. pengajuan pengadaan alat pembatas kecepatan disampaikan
        kepada :
        a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan
              Nasional;
        b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
        c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                  XIII-1
D. SPESIFIKASI TEKNIS
     1. BENTUK ALAT PEMBATAS KECEPATAN
         a. bentuk penampang melintang alat pembatas kecepatan menyerupai
             trapezium dan bagian yang menonjol diatas badan jalan maksimum
             12 cm;
         b. kedua sisi miring penampang mempunyai kelandaian yang sama
             maksimum 15%;
         c. lebar mendatar bagian atas penampang proporsional dengan bagian
             menonjol diatas badan jalan dan minimum 15 cm;

     2. BAHAN ALAT PEMBATAS KECEPATAN
         a. alat pembatas kecepatan dibuat dengan menggunakan bahan yang
             sesuai dengan bahan dari badan jalan, karet, atau bahan lainnya
             yang mempunyai pengaruh serupa;
         b. pemilihan bahan alat pembatas kecepatan harus memperhatikan
             keselamatan pemakai jalan.

     3. PEMASANGAN
         a. alat pembatas kecepatan ditempatkan pada:
             1) jalan lingkungan permukiman;
             2) jalan lokal yang mempunyai akses kelas jalan III.
             3) pada jalan yang sedang dilakukan pekerjaan konstruksi.
         b. penempatan sebagaimana tersebut diatas dilakukan pada posisi
             melintang tegak lurus dengan jalur lalu lintas;
         c. lokasi dan pengulangan alat pembatas kecepatan disesuaikan
             dengan hasil manajemen dan rekayasa lalu lintas;
         d. penempatan alat pembatas kecepatan dapat didahului dengan
             pemberi tanda dan pemasangan rambu lalu lintas;
         e. pemasangan alat pembatas kecepatan pada jalur lalu lintas harus
             diberi tanda berupa garis serong dari cat berwarna putih.

E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan alat pembatas kecepatan di jalan dilakukan dengan :
    1. Membersihkan/mengecat kembali alat pembatas kecepatan sehingga
         tampak jelas;
    2. mengganti atau memperbaiki alat pembatas kecepatan yang hilang
         atau rusak

                                                                                                           XIII-2
XI b. ALAT PEMBATAS TINGGI DAN LEBAR KENDARAAN

        A. UMUM
              Alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan berfungsi untuk
              membatasi tinggi dan lebar kendaraan beserta muatannya di
              ruas jalan tertentu.

        B. PERENCANAAN
              Perencanaan penyelenggaraan alat pembatas tinggi dan lebar
              kendaraan meliputi :
              1. inventarisasi tingkat pertumbuhan alat pembatas tinggi dan
                 lebar kendaraan;
              2. survey untuk menentukan kebutuhan alat pembatas tinggi
                 dan lebar kendaraan termasuk penentuan lokasi
                 penempatan/pemasangannya;
              3. perkiraan kebutuhan untuk 5 tahun;
              4. penyusunan program dan pengadaan alat pembatas tinggi
                 dan lebar kendaraan.

        C. PENGADAAN
              1. penetapan jumlah kebutuhan alat pembatas tinggi dan lebar
                 kendaraan;
              2. penyusunan dan penyiapan spesifikasi teknis alat pembatas
                 tinggi dan lebar kendaraan;
              3. pengajuan dan persetujuan spesifikasi teknis alat pembatas
                 tinggi dan lebar kendaraan;
              4. pengadaan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan
                 dilakukan setelah ditetapkan aturan peringatan, larangan,
                 perintah, atau petunjuk oleh Direktur Jenderal Perhubungan
                 Darat, Gubernur, dan Bupati/Walikota sesuai
                 kewenangannya;
              5. pengajuan pengadaan alat pembatas tinggi dan lebar
                 kendaraan disampaikan kepada :
                 a) Direktur Jenderal Perhubungan Darat untuk Jalan
                       Nasional;
                 b) Gubernur untuk Jalan Provinsi;
                 c) Bupati/ Walikota untuk Jalan Kabupaten/Kota.

                                                                                                       XIII-3
D. SPESIFIKASI TEKNIS
     1. BENTUK DAN UKURAN ALAT PEMBATAS TINGGI DAN LEBAR
         KENDARAAN
         a. alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan dapat berupa portal atau
             sepasang tiang yang ditempatkan disisi kiri dan kanan jalur lalu
             lintas;
         b. portal sebagaimana tersebut diatas mempunyai ukuran lebar
             bagian dalam sekurang-kurangnya 2,00 meter dan tinggi bagian
             atas paling bawah sekurang-kurangnya 2,00 meter diatas
             permukaan jalan;
         c. bagian atas portal harus dilengkapi dengan pengunci yang dapat
             dibuka sewaktu-waktu dalam keadaan darurat;
         d. sepasang tiang sebagaimana tersebut diatas mempunyai ukuran
             lebar bagian dalam sekurang-kurangnya 2,00 meter dan tinggi tiang
             sekurang-kurangnya 1,50 meter diatas permukaan jalan;

     2. BAHAN ALAT PEMBATAS TINGGI DAN LEBAR KENDARAAN
         alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan menggunakan bahan dari
         besi, kayu atau bahan lain dengan memperhatikan keselamatan jalan.

     3. PEMASANGAN
         a. alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan hanya dapat ditempatkan
             pada:
             1) jalan di lingkungan permukiman;
             2) jalan lokal yang mempunyai akses kelas jalan III.
         b. penempatan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan dilakukan
             pada awal dan akhir dari ruas jalan yang bersangkutan.
         c. lokasi pemasangan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan harus
             didahului dengan rambu;
         d. penempatan rambu digunakan untuk memberi peringatan kepada
             pengemudi kendaraan bermotor tentang ruang bebas pada bagian
             jalan di depannya;
         e. penempatan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan dapat diberi
             tanda dari cat berwarna hitam dan putih.

                                                                                                           XIII-4
E. PEMELIHARAAN
    Pemeliharaan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan dilakukan
    dengan :
    1. membersihkan/mengecat kembali sehingga tampak jelas;
    2. mengganti atau memperbaiki alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan
        yang hilang atau rusak.
                                         DIREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT
                                                          Drs. SUROYO ALIMOESO
                                                            Pembina Utama (IV/e)
                                                      NIP. 19531018 197602 1 001

                                                                                                           XIII-5
                                                    CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI ALAT PEMBATAS TINGGI DAN LEBAR KENDARAAN

                               DAFTAR LOKASI alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan
                                                        * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                posisi alat pembatas tinggi
                                                                                          dan lebar kendaraan
                           S:                                                                didepan Alfamart
                           E:                                                              disepanjang jalan ...

1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:                                                          posisi alat pembatas tinggi
                           E:                                                             dan lebar kendaraan
                                                                                            didepan Mesjid . . .
2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO      disepanjang jalan ...

                           (Titik Akhir)

                           S:                                                          posisi alat pembatas tinggi
                                                                                          dan lebar kendaraan
                           E:                                                              didepan Sekolah . . .
                           (Titik Awal)                                                    disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:                                                          posisi alat pembatas tinggi
                                                                                          dan lebar kendaraan
                           E:                                                                 didepan Toko . . .
                           (Titik Awal)                                                    disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:                                                          posisi alat pembatas tinggi
                           E:                                                             dan lebar kendaraan
                           (Titik Awal)                                                       didepan Toko . . .
                                                                                           disepanjang jalan ...
                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
                                                                                CONTOH FORMULIR DAFTAR LOKASI ALAT PEMBATAS KECEPATAN

                                          DAFTAR LOKASI alat pembatas kecepatan
                                                         * RUAS JALAN . . .

NO  LOKASI ( KM )              TITIK GPS        POSISI                           FOTO  KETERANGAN

* ARAH . . . MENUJU . . .

                                          Kiri  Tengah  Kanan

                           (Titik Awal)                                                    posisi alat pembatas
                                                                                            kecepatan didepan
                           S:                                                          Alfamart disepanjang jalan
                           E:
                                                                                                         ...
1   2 + 100 s/d 2 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:

                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

2   3 + 100 s/d 3 + 800        s/d                                               FOTO       posisi alat pembatas
                                                                                       kecepatan didepan Mesjid .
                           (Titik Akhir)
                                                                                           . . disepanjang jalan ...

                           S:                                                            posisi alat pembatas
                                                                                         kecepatan didepan
                           E:                                                          Sekolah . . . disepanjang
                           (Titik Awal)
                                                                                                   jalan ...
                           S:
                           E:

3   4 + 100 s/d 4 + 800        s/d                                               FOTO

                           (Titik Akhir)

                           S:

                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

4   5 + 100 s/d 5 + 800        s/d                                               FOTO       posisi alat pembatas
                                                                                       kecepatan didepan Toko . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                           . disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:
                           (Titik Awal)

                           S:
                           E:

5   6 + 100 s/d 6 + 800        s/d                                               FOTO       posisi alat pembatas
                                                                                       kecepatan didepan Toko . .
                           (Titik Akhir)
                                                                                           . disepanjang jalan ...

                           S:
                           E:

KETERANGAN :                                                                     KUASA PENGGUNA ANGGARAN
                                                                                  SATUAN KERJA PROVINSI . . .
   1. * Ruas Jalan = Nama ruas jalan sesuai dengan penamaan berdasarkan                            ttd
         Keputusan Menteri Pekerjaan Umum (cth : Ruas Jl. Raya Diponegoro - Jl.
         Teuku Umar, dll)                                                                 NAMA LENGKAP
                                                                                             GOLONGAN
2. * Arah . . . Menuju . . . = Arah perjalanan yang sedang ditempuh dengan                        NIP.
      asumsi 1x jalan (tidak bolak-balik) (cth : Arah Bekasi menuju Jakarta)
                                                       Kunci                                                                     Pipa Besi
                                                      Pipa Besi ø 4"
                                                                                                                                      B
                                                                 B    A
A
             15%  Max.      15%
                      12cm

                  15

Disesuaikan

                                 30cm 20cm
