                                                                                                             SALINAN

                             GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
                                              IBUKOTA JAKARTA

                       PERATURAN GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
                                                   IBUKOTA JAKARTA

                                                NOMOR 25 TAHUN 2017

                                                           TENTANG

   PENGENDALIAN LALU LINTAS DENGAN PEMBATASAN KENDARAAN BERMOTOR
                          MELALUI SISTEM JALAN BERBAYAR ELEKTRONIK

                               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                 GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan Peraturan Gubernur Nomor 149 Tahun 2016
                               telah diatur mengenai pengendalian lalu lintas jalan berbayar
                               elektronik;

                          b. bahwa dalam rangka efektivitas dan akuntabilitas serta
                               percepatan pelaksanaan jalan berbayar elektronik Peraturan
                               Gubernur sebagaimana dimaksud dalam huruf a perlu dilakukan
                               penyempurnaan dan penyesuaian;

                          c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
                               huruf a dan huruf b serta untuk melaksanakan ketentuan Pasal
                               78 ayat (2) huruf c dan ayat (3) Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun
                               2014 tentang Transportasi, perlu menetapkan Peraturan Gubernur
                               tentang Pengendalian Lalu Lintas Dengan Pembatasan Kendaraan
                               Bermotor Melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi;
                          2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan
                                Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai. Ibukota Negara
                               Kesatuan Republik Indonesia;
                          3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
                                Peraturan Perundang-undangan;
                          4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
                                Daerah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
                                Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015;
                          5. Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan
                                Telekomunikasi;
                           6.· Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2000 tentang Penggunaan
                                Spektrum Frekuensi Radio dan Orbit Satelit; ·

                           7. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2005 tentang
                                Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum sebagaimana telah
                                diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2012;

                           8. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 61 Tahun 2007 tentang
                                Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Badan Layanan. Umum
                                Daerah;

                          9. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 18 Tahun
                                2014 tentang Sertifikasi Alat dan Perangkat Telekomunikasi;

                        10. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 5 Tahun
                               2015 tentang Register Nama Domain Instansi Penyelenggara
                               Negara;

                      ·11. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 34 Tahun
                               2012 tentang Persyaratan Teknis Alat dan Perangkat Telekomunikasi
                               Jarak Dekat (Short Range Device);

                        12. Peraturan Daerah Nomor 1 Tahun 2012 tentang Rencana Tata
                               Ruang Wilayah 2030;

                       13. Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2014 tentang Transportasi;

                                                    MEMUTUSKAN :

Menetapkan PERATURAN GUBERNUR TENTANG PENGENDALIAN LALU LINTAS
                         DENGAN PEMBATASAN KENDARAAN BERMOTOR MELALUI SISTEM
                         JALAN BERBAYAR ELEKTRONIK.

                                                                        'BAB I

                                                             KETENTUAN UMUM

                                                                       Pasal 1

                        Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan :

                        1. Daerah adalah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

                        2. Pemerintah Daerah adalah Gubernur dan Perangkat Daerah
                             sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.

                        3. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota
                            ·Jakarta.

                       4. Dinas Perhubungan adalah Dinas Perhubungan Provinsi Daerah
                             Khusus Ibukota Jakarta.
5. Unit Pengelola Sistem Jalan Berbayar Elektronik yang selanjutnya

     disebut Unit Pengelola adalah Unit Pengelola Sistem Jalan
     Berbayar Elektronik Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
     yang menerapkan pola pengelolaan keuangan badan layanan
     umum daerah.

6. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat SKPD

     adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah Provin.si Daerah Khusus
     Ibukota Jakarta.

7. Unit Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat UKPD

adalah unit kerja atau sub ordinat SKPD.  ·

8. Jalan Berbayar Elektronik adalah penerapan jalan secara

     elektronik pada kawasan dan/atau ruas jalan tertentu bagi
     kendaraan yang melewatinya.

9. Lalu Lintas adalah gerak sarana angkutan orang dan/atau barang
     di ruang lalu lintas.

10. Lalu Lintas dan· Angkutan Jalan adalah satu kesatuan sistem
       yang terdiri atas lalu lintas, angkutan jalan, jaringan lalu lintas
       dan angkutan jalan, prasa,rana lalu lintas dan angkutan jalan,
       kelancaran, pengemudi, pengguna jalan dan pengelolaannya.

11. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang terdiri atas
       kendaraan bermotor dan kendaraan tidak bermotor.

· 12. Kendaraan Bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan

        oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang
        berjalan di atas rel.

 13. · Mobil Penumpang adalah kendaraan bermotor angkutan orang
        yang memiliki tempat duduk paling banyak 8 (delapan) orang,
        termasuk untuk pengemudi atau yang beratnya tidak lebih dari
       3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram.

14. Mobil Bus adalah kendaraan bermotor angkutan orang yang
       memiliki tempat duduk lebjh dari 8 (delapan) orang, termasuk
       untuk pengemudi atau yang beratnya lebih dari 3.500 (tiga ribu
       lima ratus) kilogram.

15. Mobil Barang adalah kendaraan bermotor yang dirancang
       sebagian atau seluruhnya untuk mengangkut barang.

16. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap kendaraan bermotor
       yang digunakan untuk angkutan barang dan/atau orang dengan
       dipungut bayaran.

17. Kendaraan Dinas adalah kendaraan bermotor roda empat atau
       lebih angkutan darat milik negara/daerah yang digunakan untuk
       angkutan perorangan dan/atau barang yang telah ditetapkan
       dengan keputusan pejabat yang berwenang untuk digunakan
       dalam rangka pelaksanaan tugas pejabat negara, Aparatur Sipil
       Negara, Anggota Tentara Nasional Indonesia dan Anggota Polisi
      Republik Indonesia.
 18. Kendaraan Ambulans adalah kendaraan bermotor yang digunakan
        untuk gawat darurat medis khusus orang sakit atau cedera yang
        digunakan untuk membawa orang sakit atau cedera ke tempat
        lain guna mendapatkan perawatan.

19. Kendaraan Jena7ah adalah kendaraan bermotor yang digunakan
        untuk tujuan hanya untuk mengangkut orang meninggal dari
       suatu tempat ke tempat lainnya.

20. Kendaraan Pemadam Kebakaran adalah kendaraan bermotor
       yang merupakan kendaraan gawat darurat untuk melakukan
       pemadaman kebakaran atau keadaan darurat lainnya.

21. Badan Usaha Pelaksana adalah badan usaha yang berbentuk
       perseroan terbatas yang didirikan oleh badan usaha pemenang
       lelang untuk melaksanakan. pembangunan sistem untuk Kawasan
       Pengendalian Lalu Lintas Jalan Berbayar.

22. Kontrak Berbasis Kinerja adalah kontrak yang mengintegrasikan
       tahapan perencanaan, konstruksi dan pemeliharaan dan
       pembayarannya dilakukan atas ketersediaan pelayanan yang
       sesuai dengan persyaratan yang ditentukan oleh Unit Pengelola.

                                                BAB II

                                   MAKSUD DAN TUJUAN

                                               Pasal 2

 Peraturan Gubernur ini dimaksudkan sebagai dasar hukum
 pelaksanaan pengendalian lalu lintas jalan dengan pembatasan
kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik.

                                               Pasal 3

Peraturan Gubernur ini bertujuan -untuk kepastian hukum dalam
pelaksanaan pengendalian lafu lintas jalan dengan melakukan
pembatasan kendaraan bermotor pada ruas dan waktu tertentu
melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik.

                                              BAB III

                                        KELEMBAGAAN

                                              Pasal 4

(1) Pelaksanaan pengendalian lalu lintas jalan dengan pembatasan
     kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik
     serta pelaksanaan sistem operasional diselenggarakan oleh Unit
     Pengelola sesuai dengan ketentu.an peraturan perundang-undangan.
  (2) Unit Pengelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
        unit pelaksana teknis di bawah Dinas Perhubungan.

                                                 Pasal 5

  (1) Dalam pelaksanaan pengendalian lalu lintas jalan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 4 Kepala Unit Pengelola bertanggung
       jawab kepada Kepala Dina Perhubungan.

  (2) Kepala Unit Pengelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       mengembangkan koordinasi dan kerja sama dengan SKPD, UKPD
       dan/ atau instansi pemerintah/swasta dalam rangka memperlancar
       pelaksanaan pengendalian lalu lintas jalan dengan pembatasan
       kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik
       serta pelaksanaan sistem operasional.

                                                BAB IV

      RUAS JALAN, KORIDOR ATAU KAWASAN, OBYEK, TARIF DAN
                      WAKTU JALAN BERBAYAR ELEKTRONIK

                                          Bagian Kesatu

                           Ruas Jalan, Koridor atau Kawasan

                                               Pasal 6

 (1) Ruas Jalan, koridor atau kawasan pengendalian lalu lintas jalan
      dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan
      Berbayar Elektronik, ditetapkan berdasarkan kriteria paling
      sedikit sebagai berikut :

      a. memiliki 2 (dua) jalur jalan dimana masing-masing jalur
         memiliki 2 (dua) lajur;

      b. tersedia jaringan dan pelayanan angkutan umum massal
         dalam trayek yang sesuai dengan standar pelayanan minimal
         dan ketentuan peraturan .perundang-undangan;

     c. memiliki perbandingan volume lalu lintas kendaraan bermotor
         dengan kapasitas jalan pada salah satu jalur jalan sama
         dengan atau lebih besar dari 0,9 (nol koma sembilan) pada jam
         puncak; dan/atau

     d.hanya dapat dilalui kendaraan bermotor dengan kecepatan
         rata-rata pada jam puncak sama dengan atau kurang dari 10
         km/jam (sepuluh kilometer per jam).

(2) Selain memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     pemberlakuan pengendalian lalu lintas jalan dengan pembatasan
     kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik
     harus memperhatikan kualitas lingkungan.
                                                 Pasal 7

   (1) Ruas jalan, koridor atau kawasan sebagaimana dimaksud dalam
        Pasal 6 ayat (1), meliputi :
        a. Jalan Sisingamangaraja;
        b. Jalan Jend. Sudirman;
        c. Jalan Moh. Husni Thamrin;
       d. Jalan Medan Merdeka Barat;
       e. Jalan Majapahit;
       f. Jalan Gajah Mada;
       g. Jalan Hayam Wuruk;
       h.Jalan Jend. Gatot Subroto; dan
       i. Jalan HR. Rasuna Said.

 (2) Ruas jalan, koridor atau kawasan sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) dapat disesuaikan dan/atau dikembangkan pada ruas
       Jalan/kawasan lainnya yang ditetapkan dengan Peraturan Gubernur.

 (3) Ruas jalan, koridor atau kawasan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilaksanakan secara bertahap berdasarkan kajian oleh
      Dinas Perhubungan.

                                          Bagian Kedua

                                                Objek

                                               Pasal 8

(1) Kendaraan bermotor yang diperbolehkan melewati ruas jalan,
      koridor atau kawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
      terdiri atas :

      a. mobil penumpang;
     b. mobil bus;
     c. mobil barang;
     d. kendaraan bermotor umum;
     e. kendaraan dinas;
     f. kendaraan ambulans dan/ atau kendaraan jenazah; dan
     g. kendaraan pemadam kebakaran.

(2) Kendaraan bermotor selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilarang melewati ruas jalan, koridor atau kawasan sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 7.
  (3) Kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
        memiliki ketersediaan saldo yang akan dipungut secara otomatis
        melalui transaksi elektronik ketika melintasi ruas jalan, koridor
        atau kawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.

  (4) Kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dikenakan tarif layanan.

                                           Bagian Ketiga

                                           Tarif Layanan

                                                Pasal 9

 Tarif layanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4) merupakan
 imbalan atas barang dan/ atau jasa layanan yang diberikan.

                                               Pasal 10

 (1) Prinsip penetapan tarif layanan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 9, memperhatikan hal sebagai berikut :
      a. keadilan dengan memperhitungkan jarak perjalanan dan kondisi
          arus lalu lintas; ·
      b. efektivitas pengendalian lalu lintas;
      c. dapat menutup biaya penyelenggaraan;
      d. kontinuitas dan pengembangan layanan; dan
      e. kebijakan daerah.

(2) Efektivitas pengendalian lalu lintas sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf b diukur berclasarkan peringkat kecepatan rata-rata
      perjalanan.

(3) Biaya penyelenggaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf c meliputi biaya operasional dan biaya non operasional.

                                             Pasal 11

(1) Penerapan tarif layanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
     bersifat dinamis dan bervariasi.

(2) Tarif layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan
     berdasarkan :

     a. kepadatan lalu lintas dan kecepatan kendaraan di lapangan;
     b. koridor/segmen/waktu; dan
     c. klasifikasi dan jenis kendaraan.
                                                Pasal 12

  Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif layanan sebagaimana dimaksud
  dalam Pasal 11 akan diatur cWlam Peraturan Gubernur.

                                          Bagian Keempat

                               Waktu Pembatasan Lalu Lintas

                                                Pasal 13

  (1) Pengendalian lalu lintas dalam Kawasan Lalu Lintas Jalan
       Berbayar Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)
       dan ayat (2) dilaksanakan dengan jadwal sebagai berikut :

       a. pukul 07.00 s.d Pukul 20.00 WIB; dan

       b. tidak diberlakukan pada 1-yari Sabtu, Minggu dan Libur Nasional.

 (2) Pelaksanaan jadwal pengendalian lalu lintas dalam Kawasan Lalu
       Lintas Jalan· Berbayar Elektronik dapat tidak diberlakukan
       apabila terdapat kejadian tertentu (force majeure) yang ditetapkan
      oleh Gubernur.

 (3) Jadwal pemberlakuan/pelaksanaan kawasan pengendalian lalu
      lintas jalan berbayar elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf a dan huruf b dapat ditinjau ulang/dievaluasi oleh Dinas
      Perhubungan dan ditetapkan melalui Peraturan Gubernur.

                                                BAB V

 PERSYARATAN TEKNIS PERANGKAT PENGENDALIAN LALU ·LINTAS
 JALAN DENGAN PEMBATASAN KENDARAAN BERMOTOR MELALUI

                     SISTEM JALAN BERBAYAR ELEKTRONIK

                                              Pasal 14

Perangkat pengendalian lalu lintas dengan pembatasan kendaraan
bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik harus
menggunakan perangkat yang ,sudah disertifikasi oleh ketnenterian
teknis yang membidangi urusan komunikasi dan informatika.

                                             Pasal 15

Selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam. Pasal 14,
perangkat pengendalian lalu lintas dengan pembatasan kendaraan
bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik paling sedikit
harus memenuhi kriteria sebagai berikut :
   a. telah digunakan dalam pengendalian lalu lintas melalui Sistem
       Jalan Berbayar Elektronik pada ruas jalan, koridor atau kawasan
       area perkotaan di dunia;

   b. memiliki kemampuan yang dapat mengakomodir kebijakan
      transportasi di Daerah dalam rangka penegakan hukum lalu lintas
      oleh Kepolisian Republik Indonesia;

   c. memiliki kemampuan untuk diterapkan dengan kondisi serta
      karakteristik lalu lintas jalan di Daerah; dan

  d. memiliki kemampuan untuk diintegrasikan dengan berbagai
      kebijakan transportasi di Daerah.

                                                Pasal 16

  Dalam rangka pelaksanaan pemilihan perangkat pengendalian lalu
  lintas dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan
  Berbayar Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan Pasal 15,
  Kepala Dinas Perhubungan menetapkan jenis dan spesifikasi perangkat.

                                                BAB VI

           PELAKSANAAN PEMBATASAN LALU LINTAS BERBAYAR

                                               Pasal 17

 Metode pembayaran dalam pengendalian lalu lintas jalan dengan
 pembatasan kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar
 Elektronik dilaksanakan berdasarkan prinsip prabayar.

                                               $AB VII

     PELAKSANAAN PEMBANGUNAN KAWASAN JALAN BERBAYAR
                                          ELEKTRONIK

                                         Bagian Kesatu

             Pelaksanaan Pembangunan Sistem dan Kerja Sama

                                              Pasal 18

(1) Pelaksanaan pembangunan sistem pengendalian lalu lintas jalan
     dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui sistem Jalan
    Berbayar Elektronik dilaksanakan oleh Unit Pengelola.

(2) Dalam rangka pelaksanaan pembangunan sistem sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) Unit Pengelola dapat bekerja sama
    dengan badan usaha.
                                         10

                                                 Pasal 19
  (1) Kerja sama dengan badan usaha sebagaimana dimaksud dalam

        Pasal 18 ayat (2) dilaksanakan melalui proses pengadaan barang
        dan/atau jasa.

  (2) Metode proses pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) adalah pelelangan umum.

  (3) Pelelahgan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
       oleh Unit Pengelola.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengadaan barang dan/atau
       jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Kepala
       Unit Pengelola dan disetujui oleh Gubernur.

                                               Pasal 20

 (1) Badan Usaha Pelaksana akan melakukan pembangunan sistem
       pengendalian lalu lintas jalan dengan pembatasan kendaraan
       bermotor melalui Sistem Jalan Berbayar Elektronik dengan
       Sistem Kontrak Berbasis Kinerja.

 (2) Proses pembayaran kepada Badan Usaha_ Pelaksana dilaksanakan
       berdasarkan dolcumen kontrak dengan dana yang bersumber dari
      hasil pendapatan Unit Pengelola.

 (3) Proses pembangunan sistem pengendalian lalu lintas jalan
      dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan
      Berbayar Elektronik dilaksanakan dalam jangka waktu yang
      disepakati dalam dokumen kontrak.

                                              BAB VIII

                                           KEUANGAN

                                              Pasal 21

Pendapatan Unit Pengelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
ayat (2) dapat bersumber dari :
a. tarif layanan;
b. hasil kerja sama dengan pihak lain;
c. hibah;
d. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
e. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; dan
f. lain-lain pendapatan Unit Pengelola yang sah.
                                                Pasal 22

   (1) Seluruh Pendapatan Unit Pengelola sebagaimana dimaksud dalam
        Pasal 21 huruf a, huruf b, huruf c dan huruf f kecuali yang
        berasal dari hibah terikat, dapat dikelola langsung untuk
        membiayai pengeluaran Unit Pengelola sesuai Rencana Bisnis
        Anggaran (RBA).

  (2) Biaya Unit Pengelola merupakan biaya operasional dan biaya non
       operasional.

  (3) Biaya Unit Pengelola sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
       dialokasikan untuk membiayai program peningkatan pelayanan,
       kegiatan pelayanan dan kegiatan pendukung pelayanan.

  (4) Pembiayaan program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
       ayat (3) dialokasikan sesuai dengan kelompok, jenis, program
       dan kegiatan.

 (5) Apabila terdapat surplus anggaran Unit Pengelola, dapat
       digunakan dalam tahun berikutnya kecuali atas permintaan
       Gubernur disetorkan seba'gian atau seluruhnya ke kas daerah
      dengan mempertirn.bangkan posisi likuiditas Unit Pengelola.

                                               BAB IX

                    MONITORING, EVALUASI DAN PELAPORAN

                                              Pasal 23

(1) Monitoring dan evaluasi dilakukan secara periodik dalam rangka
      efektivitas penyelenggaraan sistem pengendalian lalu lintas jalan
      dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui Sistem Jalan
     Berbayar Elektronik.

(2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilakukan oleh Unit Pengelola, Dinas Perhubungan dan Biro
     Perekonomian.

(3) Dalam pelaksanaan monitoring dan evaluasi sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) harus mempertimbangkan hal sebagai
     berikut :
     a. kinerja lalu lintas ruas jalan, koridor atau kawasan;
     b. jumlah kendaraan yang melintas;
     c. perbandingan volume lalu lintas kendaraan bermotor dengan
        kapasitas jalan;
     d. kecepatan rata-rata harian;
    e. waktu pelaksanaan; dan
    f. dampak sosial dan ekonomi.
                                         12

   (4) Kegiatan monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
        ayat (1) terdiri atas :
        a. mengawasi dan mengendalikan terhadap kegiatan penyelenggaraan
            penerapan jalan berbayar elektronik;
        b. menata pusat sistem yang dikelola oleh Unit Pengelola; dan
        c. melakukan pengendalian dan penertiban terhadap kepatuhan
           masyarakat dalam m'elaksanakan ketentuan Peraturan
           Gubernur ini.

  (5) Dalam melakukan penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
        huruf c Unit Pengelola berkoordinasi dengan instansi/pihak
        terkait lainnya.

                                                Pasal 24

  Ruas jalan, koridor atau kawasan sebagaimana dimaksud pada Pasal 7
  ayat (1) dievaluasi secara berkala dan dapat ditinjau ulang
  peruntukannya oleh Dinas Perhubungan.

                                               Pal 25

  (1) Pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem Pengendalian Lalu
       Lintas Jalan dengan pembatasan kendaraan bermotor melalui
       Sistem Jalan Berbayar Elektronik dilaksanakan oleh Dewan
       Pengawas.

 (2) Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
       atas :
      a. unsur masyarakat;
      b. unsur Pemerintah Daerah;
      c. unsur lembaga asosiasi profesi transportasi;
      d. unsur perguruan tinggi;
      e. usur lembaga swadaya masyarakat; dan
      f. unsur instansi terkait.

(3) Susunan keanggotaan Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                              Pasal 26

Hasil monitoring, evaluasi dan pengawasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23, Pasal 24 dan Pasal 25 dilaporkan oleh Kepala Dinas
Perhubungan kepada Gubernur melalui Sekretaris Daerah.

                                               BAB X

                                  SANKSI ADMINISTRASI

                                             Pasal 27
(1 Kendaraan Bermotor yang melanggar ketentuan sebagaimana

    dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 8 ayat (1) dikenakan
    sanksi administratif rnaksimal yang dilaksanakan sesuai dengan
    ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang lalu lintas
    dan angkutan jalan.
                                                                   13

                            (2) Pemilik kendaraan bermotor yang melanggar ketentuan sebagaimana
                                  dimaksud dalam Pasal 8 'ayat (3) akan dikenakan sanksi
                                  pembayaran denda administratif sesuai dengan ketentuan
                                  peraturan perundang-undangan

                                                                            BAB XI
                                                                KETENTUAN PENUTUP

                                                                           Pasal 28

                           Pada saat Peraturan Gubernur ini mulai berlaku, Peraturan
                           Gubernur Nomor 149 Tahun 2016 tentang Pengendalian Lalu Lintas
                           Jalan Berbayar Elektronik (Berita Daerah Provinsi Daerah Khusus
                           Ibukota Jakarta Tahun 2016 Nomor 61016), dicabut dan dinyatakan
                           tidak berlaku.

                                                                           Pasal 29

                           Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

                           Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
                           Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita
                           Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

                                                                    Ditetapkan di Jakarta
                                                                    pada tanggal 6 Maret 2017

                                                                    GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
                                                                                     IBUKOTA JAKARTA,

                                                                                                  ttd

                                                                                   BASUKI T. PURNAMA

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 10 Maret 2017

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
                         IBUKOTA JAKARTA,

                                       ttd

                               SAEFULLAH

BERITA DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
TAHUN 2017 NOMOR 61011

               Salinan sesuai dengan aslinya
  KEPALA BIRO HUKUM SEKRETARIAT DAERAH
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,

                       YA AN YUHANAH
               NIP 196508241994032003
