                                                                                                                         SALINAN

                                       GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                                               IBUKOTA JAKARTA

                                 PERATURAN GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                                                     IBUKOTA JAKARTA

                                                 NOMOR 68 TAHUN 2021

                                                            TENTANG

      PENYELENGGARAAN SISTEM TRANSPORTASI TERPADU DAN TERINTEGRASI

                                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                           GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,

Menimbang : a. bahwa untuk mendukung kebijakan peningkatan penggunaan
                           angkutan massal melalui pengintegrasian prasarana, sarana dan
                           sistem operasional dan pembatasan kendaraan bermotor perseorangan
                           sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (1) dan Pasal 78 ayat (2)
                           Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2014 tentang Transportasi, perlu
                           diselenggarakan sistem transportasi terpadu dan terintegrasi;

                      b. bahwa untuk menjamin kepastian hukum penyelenggaraan sistem
                           transportasi terpadu dan terintegrasi sebagaimana dimaksud dalam
                           huruf a, perlu diatur dengan Peraturan Gubernur;

                      c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
                           huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang
                           Penyelenggaraan Sistem Transportasi Terpadu dan Terintegrasi;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan
                           Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara
                           Kesatuan Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                           Tahun 2007 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Republik
                           Indonesia Nomor 4744);

                      2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
                           Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
                           244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
                           sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
                          Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara
                          Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran
                          Negara Republik Indonesia Nomor 6573);

                      3. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang
                          Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik
                          Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036) sebagaimana telah diubah
                          dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 120 Tahun 2018
                          tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80
                          Tahun 2015 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita
                          Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 157);
                                                                   2

                      4. Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2014 tentang Transportasi
                           (Lembaran Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Tahun
                           2014 Nomor 104, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Daerah
                           Khusus Ibukota Jakarta Nomor 1008);

                                                       MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PENYELENGGARAAN SISTEM
                      TRANSPORTASI TERPADU DAN TERINTEGRASI.

                                                                           BAB I

                                                               KETENTUAN UMUM

                                                                         Pasal 1

                      Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:

                      1. Transportasi adalah keseluruhan sistem Angkutan dan Lalu Lintas.

                      2. Rencana Induk Transportasi Jakarta adalah dokumen rencana
                          pembangunan dan/atau pengembangan jaringan transportasi di
                          Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

                      3. Penyelenggaraan Sistem Transportasi Terpadu dan Terintegrasi yang
                          selanjutnya disebut Sistem Jak Lingko adalah sistem terpadu yang
                          mendukung kebijakan peningkatan penggunaan angkutan umum
                          massal dan pembatasan kendaraan bermotor perseorangan.

                     4. Interoperabilitas adalah kemampuan data untuk dibagipakaikan
                          antar sistem elektronik yang saling berinteraksi.

                     5. Interkoneksi adalah keterhubungan antar jaringan telekomunikasi
                          dani penyelenggara jaringan telekomunikasi yang berbeda.

                     6. Moda Raya Terpadu yang selanjutnya disingkat MRT adalah
                          angkutan massal yang berbasis pada jalan rel yang memanfaatkan
                          jalur-jalur khusus (Mass Rapid Transit).

                     7. Lintas Raya Terpadu selanjutnya disingkat LRT adalah angkutan
                          massal yang berbasis pada jalan rel atau jalur khusus dengan sistem
                          Kereta Api Ringan (Light Rail Transit) yang beroperasi secara cepat,
                          tepat, nyaman, aman, terjadwal dan berfrekuensi tinggi.

                     8. Layanan Angkutan Transjakarta adalah layanan angkutan umum
                          Bus Rapid Transit, Pengumpan dan Layanan Angkutan Lainnya yang
                          dioperasikan oleh Transjakarta.

                     9. Layanan Angkutan Pengumpan atau Feeder adalah angkutan umum
                          dengan trayek yang berkelanjutan dengan trayek angkutan massal.

                   10. Paket Tarif (Bundling Tariff) merupakan sejumlah tarif dani beberapa
                          moda angkutan umum yang dipadukan menjadi satu yang
                          diberlakukan secara keseluruhan sebagai satu satuan tarif.
11. Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta selanjutnya disebut Provinsi
       DKI Jakarta adalah provinsi yang mempunyai kekhususan dalam
       penyelenggaraan pemerintahan daerah karena kedudukannya
       sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.

12. Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta selanjutnya
       disebut Pemerintah Provinsi DKI Jakarta adalah Gubernur dan
       perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai unsur penyelenggara
       pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.

13. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta yang karena
      jabatannya berkedudukan juga sebagai wakil Pemerintah di wilayah
      Provinsi DKI Jakarta.

14. Perangkat Daerah adalah Perangkat Daerah Provinsi DKI Jakarta.

15. Dinas Perhubungan adalah Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta.

16. Badan Usaha Milik Daerah yang selanjutnya disingkat BUMD adalah
      badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki
      oleh Provinsi DKI Jakarta yang terdiri dani Perusahaan Umum Daerah
      (Perumda) dan Perusahaan Perseroan Daerah (Perseroda).

17. Kepala Dinas Perhubungan adalah Kepala Dinas Perhubungan Provinsi
      DKI Jakarta.

                                                    Pasal 2

Ruang lingkup pengaturan Sistem Jak Lingko meliputi:
a. perencanaan, pengelolaan dan pengembangan;

b. peningkatan penggunaan angkutan massal;
c. pembatasan kendaraan bermotor perseorangan;
d. insentif; dan

e. pemantauan dan evaluasi;

                                                    Pasal 3

Sistem Jak Lingko memperhatikan aspek sebagai berikut:
a. keamanan;
b. keselamatan;
c. kenyamanan;
d. keterjangkauan;
e. kesetaraan;
f. keteraturan; dan
g. kehandalan.
                                                     Pasal 4

 (1) Sistem Jak Lingko memperhatikan kriteria sebagai berikut:
       a. tingkat permintaan jasa angkutan;
       b. kemampuan penyediaan jasa angkutan;
       c. ketersediaan lahan;
       d. ketersediaan jaringan lalu lintas dan angkutan;
       e. keterpaduan intramoda angkutan;
       f. keterpaduan antarmoda angkutan; dan
       g. keterpaduan pemanfaatan ruang.

 (2) Pemenuhan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi
       dasar penentuan standar pelayanan minimum di bidang perhubungan.

 (3) Standar pelayanan minimum di bidang perhubungan sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                                     Pasal 5

(1) Sistem Jak Lingko dilakukan oleh Dinas Perhubungan.

(2) Selain Dinas Perhubungan, BUMD dan/atau badan usaha yang
      berbadan hukum dapat juga menjadi penyelenggara Sistem Jak
      Lingko.

(3) Dalam hal BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan hukum
      menjadi penyelenggara Sistem Jak Lingko sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2):

      a. wajib menggunakan logo Sistem Jak Lingko; dan

      b. dapat melakukan pengusahaan Sistem Jak Lingko.

(4) Petunjuk teknis penggunaan logo Sistem Jak Lingko sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
      bagian tidak terpisahkan dani Peraturan Gubernur mi.

                                                     BAB II

             PERENCANAAN, PENGELOLAAN DAN PENGEMBANGAN

                                                    Pasal 6

Perencanaan, pengelolaan dan/atau pengembangan Sistem Jak Lingko
mempedomani Rencana Induk Transportasi Jakarta.

                                                    Pasal 7

(1) Perencanaan, pengelolaan dan/atau pengembangan Sistem Jak
     Lingko dilakukan oleh Dinas Perhubungan.
 (2) Dokumen perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

 (3) Perencanaan, pengelolaan dan/atau pengembangan Sistem Jak
       Lingko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjasamakan
       dengan pihak lain.

 (4) Kerja sarna dengan pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       harus memperhatikan:
       a. pelayanan kepada masyarakat;
       b. kebutuhan dukungan layanan;
       c. efektivitas dan efisiensi;
       d. analisis biaya dan manfaat; dan
       e. kesesuaian dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                    BAB III

                  PEN1NGKATAN PENGGUNAAN ANGKUTAN MASSAL

                                                    Pasal 8

( 1) Peningkatan penggunaan angkutan massal dilakukan melalui:
      a. integrasi prasarana dan sarana Transportasi;
      b. integrasi sistem operasional Transportasi; dan
      c. penetapan Paket Tarif (Bundling Tariff).

(2) Pelaksanaan integrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
      huruf b dilakukan pada moda sebagai berikut:
      a. MRT;
      b. LRT;
      c. Layanan Angkutan Transjakarta;
      d. Layanan Angkutan Pengumpan atau Feeder; dan
      e. layanan angkutan dan/atau pendukung lainnya sebagai
            pendukung Sistem Jak Lingko.

(3) Integrasi prasarana dan sarana Transportasi dan integrasi sistem
      operasional Transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      dan huruf b dilakukan oleh Dinas Perhubungan.

(4) Layanan angkutan dan/atau pendukung lainnya sebagai pendukung
     Sistem Jak Lingko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e dapat
     berupa:
     a. angkutan sewa khusus;
     b. sepeda motor yang digunakan untuk kepentingan masyarakat
           dengan/tanpa aplikasi berbasis teknologi; dan
       c. angkutan orang pendukung angkutan umum massal yang
             memiliki wilayah operasional di wilayah Provinsi DKI Jakarta.

                                                     Pasal 9

 (1) Pembangunan, pemeliharaan, pengelolaan, dan pengembangan
       integrasi prasarana dan sarana Transportasi sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a dilakukan oleh Dinas Perhubungan
       dan/atau Perangkat Daerah terkait.

 (2) Pembangunan, pemeliharaan, pengelolaan, dan pengembangan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan BUMD
       dan/atau badan usaha yang berbadan hukum.

 (3) Dalam hal melakukan pembangunan, pemeliharaan, pengelolaan, dan
      pengembangan prasarana dan sarana Transportasi, BUMD dan/atau
      badan usaha yang berbadan hukum sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) harus mengajukan permohonan kepada Gubernur disertai
      kajian dan proposal.

(4) Kepala Dinas Perhubungan melakukan verifikasi terhadap kajian dan
      proposal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan melibatkan
      Perangkat Daerah terkait.

(5) Gubernur memberikan keputusan atas permohonan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3).

                                                   Pasal 10

(1) Integrasi sistem operasional meliputi:

      a. jadwal layanan;

      b. rute/ trayek/ lintasan;

      c. sistem pembayaran; dan

      d. data dan informasi.

(2) Integrasi jadwal layanan dan rute/trayek/lintasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dilakukan oleh Dinas
      Perhubungan.

(3) BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan hukum dapat
      menyampaikan usulan terkait integrasi jadwal layanan dan
      rute/trayek/ lintasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada
      Dinas Perhubungan.

(4) Integrasi sistem pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf c dengan ketentuan sebagai berikut:

     a. dilakukan oleh BUMD yang mendapatkan penugasan berdasarkan
           Peraturan Gubernur dan/atau badan usaha yang berbadan
           hukum yang bekerjasama dengan BUMD;

     b. memperhatikan aspek keamanan sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan; dan
       c. memenuhi kriteria paling sedikit sebagai berikut:

             1. Interoperabilitas dan Interkoneksi;

             2. kemudahan perpindahan antar moda; dan

             3. memiliki data dan informasi pembayaran sesuai dengan
                 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (5) Dinas Perhubungan, BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan
       hukum membangun dan/atau mengembangkan sistem integrasi data
       dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d.

 (6) Sistem integrasi data dan informasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (5) paling sedikit mampu mengelola data dan informasi terkait:
       a. jumlah sarana siap guna operasi;
       b. realisasi jumlah sarana siap guna operasi;
      c. jumlah kesiapan prasarana guna operasi;
      d. capaian kilometer masing-masing sarana operasi;
      e. frekuensi sarana operasi;
      f. jumlah penumpang di setiap layanan;
      g. jumlah penumpang naik dan turun;
      h. perpindahan penumpang antar moda;
      i. keberadaan aktual armada operasi;
      j. waktu tempuh;
      k. headway;
      1. timeschedule;
      m. data asal dan tujuan perjalanan;
      n. data kecelakaan dan pelanggaran;
      o. aduan masyarakat;
      p. sistem informasi penumpang;
      q. perubahan rencana operasi; dan
      r. publikasi layanan.

(7) Dinas perhubungan, BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan
      hukum bertanggung jawab untuk menjamin kerahasiaan dan
      keamanan data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6).

                                                  Pasal 11

(1) Sistem integrasi data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 10 ayat (5) harus terintegrasi dengan sistem informasi
     Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
 (2) Integrasi ke dalam sistem informasi Pemerintah Provinsi DKI Jakarta
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan
       kesiapan sistem informasi yang dibangun dan/atau dikembangkan
       oleh Dinas Perhubungan, BUMD dan/atau badan usaha yang
       berbadan hukum.

 (3) Tahapan integrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
       sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (4) Data dan informasi yang sudah terintegrasi ke dalam sistem
       informasi Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebagaimana dimaksud
       pada ayat (2) merupakan milik Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

 (5) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
       diolah, dikelola, dimanfaatkan dan diakses secara online dan realtime
       oleh pihak lain yang terkait berdasarkan persetujuan Gubernur atau
       pejabat yang ditunjuk.

                                                   Pasal 12

 (1) Paket Tarif (Bundling Tariff) diberlakukan atas penggunaan 2 (dua)
      atau lebih layanan angkutan umum massal.

(2) Paket Tarif (Bundling Tariff) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat berupa:

      a. tarif tetap (flat);

      b. tarif berdasarkan jarak;

      c. tarif berdasarkan zonasi;

      d. tarif berdasarkan waktu;

      e. tarif berdasarkan pengguna tertentu; dan/atau

      f. tarif kombinasi.

(3) Tarif tetap (flat) menggunakan besaran satu tarif tertentu yang tetap.

(4) Tarif berdasarkan jarak menggunakan besaran tarif tertentu yang
      dihitung berdasarkan jarak tempuh perjalanan pengguna angkutan
      umum.

(5) Tarif berdasarkan zonasi menggunakan besaran tarif tertentu yang
      dihitung berdasarkan pergerakan inter dan/atau intra zona/area
      yang ditetapkan.

(6) Tarif berdasarkan waktu menggunakan besaran tarif tertentu yang
      dapat dihitung berdasarkan lamanya waktu penggunaan angkutan
      umum, periode perjalanan tertentu, dan/atau pada waktu (jam)
      operasional tertentu.

(7) Tarif berdasarkan pengguna tertentu yakni berdasarkan masyarakat
     tertentu pengguna angkutan umum.
 (8) Tarif kombinasi menggunakan 2 (dua) atau lebih tarif sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf e.

 (9) Besaran Paket Tarif (Bundling Taff]) sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                                     BAB IV

           PEMBATASAN KENDARAAN BERMOTOR PERSEORANGAN

                                                   Pasal 13

(1) Pembatasan penggunaan kendaraan bermotor perseorangan meliputi:
      a. penerapan rekayasa lalu lintas yang dibutuhkan;
      b. penyelenggaraan sistem jalan berbayar elektronik;
      c. pembatasan lalu lintas;
      d. penerapan pajak kendaraan bermotor progresif khususnya untuk
            kendaraan bermotor baru;
      e. penyelenggaraan dan pengaturan parkir;
      f. penerapan kendaraan masuk ke ruas jalan tertentu dan/atau
            kawasan tertentu dengan memberlakukan plat nomor ganjil dan
            genap;
      g. peningkatan penggunaan kendaraan ramah lingkungan; dan
      h. bentuk pembatasan penggunaan kendaraan bermotor perseorangan
            lainnya.

(2) Pembatasan penggunaan kendaraan bermotor perseorangan dilakukan
      oleh Dinas Perhubungan.

(3) Pembatasan penggunaan kendaraan bermotor perseorangan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf e dan huruf h dapat
      dikerjasamakan dengan BUMD dan/atau badan usaha yang
      berbadan hukum penyelenggara Sistem Jak Lingko sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.

(4) Data dan informasi terkait pembatasan penggunaan kendaraan
      bermotor perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
      terintegrasi ke dalam sistem Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

                                                    BAB V

                                                  INSENTIF

                                                   Pasal 14

Insentif fiskal dan/atau non fiskal dapat diberikan kepada:

a. BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan hukum penyelenggara
     Sistem Jak Lingko; dan/atau
                                               10

  b. orang perseorangan pemilik aset berupa tanah dan/atau bangunan
       yang berada di kawasan integrasi prasarana dan sarana Sistem Jak
       Lingko.

                                                      BAB VI

                        PEMANTAUAN, EVALUASI DAN PELAPORAN

                                                    Pasal 15

 (1) Kepala Dinas Perhubungan melakukan pemantauan dan evaluasi
       terhadap Sistem Jak Lingko secara periodik atau sewaktu-waktu
       apabila dibutuhkan.

 (2) Pemantauan dan evaluasi Sistem Jak Lingko sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) meliputi:
       a. pemenuhan persyaratan teknis, administrasi, dan laik operasi
             sarana;
       b. pencapaian jumlah pengguna jasa angkutan:
       c. jumlah frekuensi perjalanan yang dicapai;
       d. jumlah dan kondisi prasarana dan sarana;
       e. faktor muat pada lintas pelayanan layanan angkutan;
      f. laporan pendapatan dan realisasi biaya operasional angkutan;
      g. lintas pelayanan layanan angkutan;
      h. jarak lintas dan capaian kilometer operasi layanan angkutan
            Sistem Jak Lingko; dan
      i. penilaian terkait standar pelayanan minimum yang ditetapkan
            dengan Peraturan Gubernur.

(3) Hasil pemantauan dan evaluasi dilaporkan kepada Gubernur setiap 3
      (tiga) bulan sekali.

(4) BUMD dan/atau badan usaha yang berbadan hukum melaporkan
      hasil Sistem Jak Lingko setiap bulan kepada Kepala Dinas
      Perhubungan.

                                                   BAB VII

                                      KETENTUAN PERALIHAN

                                                   Pasal 16

Integrasi prasarana, sarana dan/atau sistem operasional Transportasi
yang telah dilakukan sebelum berlakunya Peraturan Gubernur ini, tetap
dapat dilakukan dan harus disesuaikan dengan ketentuan dalam
Peraturan Gubernur ini paling lambat 1 (satu) tahun terhitung sejak
berlakunya Peraturan Gubernur mi.
                                                                   11

                                                                         BAB VIII
                                                             KETENTUAN PENUTUP

                                                                         Pasal 17
                      Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
                      Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
                      Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah
                      Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

                                                                             Ditetapkan di Jakarta
                                                                             pada tanggal 26 Agustus 2021
                                                                             GUBERNUR DAERAH KHUSUS

                                                                                      IBUKOTA JAKARTA,
                                                                                                    ttd

                                                                                       ANIES BASWEDAN
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 September 2021
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS

                         IBUKOTA JAKARTA,
                                       ttd

                         MARULLAH MATALI
BERITA DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
TAHUN 2021 NOMOR 62026

              Salinan sesuai dengan aslinya
 KEPALA BIRO HUKUM SEKRETARIAT DAERAH
PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,

      .4,

                         AYAN YUHANAH
                  IP196508 2 4 19 940320 03
                                                          LAMPIRAN
                                                          PERATURAN GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                                                          IBUKOTA JAKARTA
                                                          NOMOR 68 TAHUN 2021
                                                          TENTANG
                                                          PENYELENGGARAAN SISTEM TRANSPORTASI
                                                          TERPADU DAN TERINTEGRASI

                 PETUNJUK TEKNIS PENGGUNAAN LOGO JAK LINGKO

A. Logo Jak Lingko
     1. Logo Versi Utama (Vertical)

                                                                                                                               ·

                                       Jak       1,2 Cm*

Lingko

                                    4  1,54 Cm*

Keterangan:
* : Ukuran minimal

2. Logo Versi Sekunder (Horizontal)

                                                          ·

Jak Lingko                                                    1,8 Cm*
                                                          ·

                4                      4,3 Cm*

Keterangan:
* : Ukuran minimal
                                                            2

B. Tipografi

    Tipografi menggunakan font Gilroy sebagai tipografi utama, pada kondisi
    tidak memungkinkan menggunakan Gilroy sebagai tipografi utama, maka
    font Muli dapat digunakan sebagai komplementer.

Gilroy

GILROY REGULAR

AaBbCcDdEeFfGgHhIlJjKkLIMmNnOoPpQqRrSsItUuVvW-
wXxYyZz1234567890

GILROY MEDIUM

AaBbCcDdEeFfGgHhliJjKkLIMmNnOoPpQqRrSsTtUuVvW-
wXxYyZz1234567890

GILROY SEMIBOLD

AaBbCcDdEeFfGgHhliJjKkLIMmNnOoPpQqRrSsTtUuVvW-
wXxYyZz1234567890

GILROY BOLD

Aa8bCcDdEeFfGgHhIlJjKkLIMmNnOoPpQqRrSsItUuVvW-
wXxYyZz1234567890

GILROY EXTRABOLD

AaBbCcDdEeFfGgHhIlJjKkLIMmNnOoPpQqRrSsTtUuVvW-
wXxYyZz1234567890

C. Hierarki Teks

     Dimaksudkan dapat menciptakan kontras yang dapat menimbulkan kesan
     urutan dari yang terpenting sampai dengan kurang penting. Berikut adalah
    contoh yang dapat dijadikan acuan.

TEKS                                                                                ndePaL T^.·, . a the rea aaa D if  GiIo
DAN SUB JUDUL                                                                                                             5 pt t.,pe
                 I'e tee. Is , ese,ve-1 ter .Ptcy*.e..+1 ona huge text amount
HEADLINE DAN   SMALL HEADLINES TO ACCOMPANY THE COPY TEXT                                                              Glltoy RecuIar
JUDUL UTAMA                                                                                                            8 pt type ICI pt.

                                                                                                                       8 ot type 9 5 pi ieading

               Much more than an interesting headline                                                                  '-ledrum
                                                                                                                       14 pi type 18 pt ea,Ing

               Super Headline.                                                                                               Semit,010
                                                                                                                       p! t'ote. 32 Lat eoclira

               The biggest.                                                                                                                      ,
                                                            3
D. Palet Warna

Jak                                                                      GRADASI VIBRANT GREEN I RE 2
Lingko                                                                   GRADASI CARING BLUE 1 RE 2
                                                                         GRADASI DYNAMIC TOSCA 1 RE 2
   DYNAMIC TOSCA 2
                                                               - DARK BLUE 2

    DARK BLUE 1         DARK BLUE 2                              CARING BLUE 1       CARING BLUE 2
C:90 M:50 Y:0 k:60   (90 M SO K:20                                                   C:80 MOYOKO
                                                               C:80 11.20 Y:0 k:20

DYNAMIC TOSCA 1      DYNAMIC TOSCA 2                                            ./1  VIBRANT GREEN 2
C.90 M:D 'V 60 K:20  C:90 MO Y:60 K 0                                                C:40 11i0 Y:90 K:0
                                                               VIBRANT GREEN I
                                                               C.60 11:0 Y:90 K:0

E. Area Eksklusif Logo

    Area eksklusif logo untuk menjaga posisi logo Jak Lingko agar tetap bersih
    dari elemen grafis lain di sekitarnya. Tidak dibolehkan terdapat elemen grafis
    atau teks apapun yang mengganggu area eksklusif mi.

                     Jak
                     Lingko
                                                            4

         Jak Lingko

    Keterangan:
    Ketinggian X diperoleh dani ketinggian huruf "a" pada logotype

F. Aturan Logo
   1. Selalu berikan space/ruang di area sekitar logo.
   2. Background menggunakan warna putih ataupun background yang
        muda/netral jika menggunakan logo versi full color.
   3. Jika menggunakan background warna muda/netral, dianjurkan untuk
        menggunakan palet warna Jak Lingko sebagai warna backgroundnya, dan
        menggunakan logo Jak Lingko versi negative (putih).
   4. Jika peletakan logo di atas image/ gambar pastikan tone gambar dan logo
        Jak Lingko cukup kontras, dapat juga digunakan logo Jak Lingko versi
        negative (putih)
   5. Dilarang meletakan logo pada warna yang tidak relevan dengan Jak Lingko.
   6. Dilarang meletakan logo pada background yang terlalu rumit dan merusak
        tingkat keterbacaan logo.
   7. Proporsi logo hanya berdasarkan lebar dan tingginya, besar/kecilkan
        proporsi logo secara bersama-sama.
   8. Dilarang menambahkan efek lain pada logo seperti drop shadow, emboss,
        outer glow, dll.

G. Super Graphic
    Super graphic Jak Lingko diciptakan dani garis sederhana dengan ujung-
    ujung yang membulat dan diakhiri dengan sebuah kepala di salah satu ujung
    akhirnya. Garis ini dapat didesain untuk mengarah kemana saja namun
    pastikan komposisinya tetap sederhana, tidak rumit dan berbelit-belit. Serta
    perhatikan pula vocal point utama sebagai penekanannya, jangan sampai
    keseluruhan desain tampak datar.

    1. Tampilan super graphic secara individual
                                                            5
    2. Sebagai Pattern dan elemen pendukung

    3. Sebagai ilustrasi grafis

                                                                                                                  44

H. Aturan Super Graphic
    1. Salah satu ujung super graphic selalu diakhiri dengan titik/kepala, ujung
         lainnya selalu dibuat memudar.
    2. Diperbolehkan untuk menggabungkan dua buah super graphic yang
         berbeda ketebalannya maupun berbeda arah tujuan dalam sebuah
         komposisi desain.
    3. Dua buah ujung super graphic dapat dibuat menjadi satu titik pertemuan
         yang sama.
    4. Dilarang membuat arah/komposisi super graphic yang terlalu rumit dan
         tidak memberikan kesan yang sederhana dan bebas hambatan seperti
         konsep utama Jak Lingko.
    5. Dilarang mengaplikasikan super graphic dengan warna di luar palet warna
         Jak Lingko.
                                                                        GUBERNUR DAERAH KHUSUS
                                                                                IBUKOTA JAKARTA,
                                                                                              ttd
                                                                                 ANIES BASWEDAN
