                  BERITA NEGARA

           REPUBLIK INDONESIA

No.1009, 2021     KEMENHUB. Sistem Manajemen Transportasi
                  Cerdas.

PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA
                          NOMOR PM 76 TAHUN 2021PM 17 TAHUN 2021
                                        TENTANG

           SISTEM MANAJEMEN TRANSPORTASI CERDAS
          DI BIDANG LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

         MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  : a.   bahwa untuk meningkatkan pelayanan transportasi jalan
              b.  yang berkualitas, nyaman, aman, informatif, dan ramah
              c.  lingkungan, perlu membangun sistem manajemen
                  transportasi cerdas;
                  bahwa untuk membangun sistem manajemen
                  transportasi cerdas di bidang lalu lintas dan angkutan
                  jalan, perlu pedoman sistem manajemen transportasi
                  cerdas;
                  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                  dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
                  Peraturan Menteri Perhubungan tentang Sistem
                  Manajemen Transportasi Cerdas di Bidang Lalu Lintas
                  dan Angkutan Jalan;

Mengingat  : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                     Indonesia Tahun 1945;
2021, No.1009  -2-

                         2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                                Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                                Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
                                Negara Republik Indonesia Nomor 4916);

                         3. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
                                Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
                                Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
                                Negara Republik Indonesia Nomor 5025);

                         4. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
                                Manajemen Rekayasa, Analisis Dampak, serta
                                Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
                                Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
                                Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221);

                         5. Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2015 tentang
                                Kementerian Perhubungan (Lembaran Negara Republik
                                Indonesia Tahun 2015 Nomor 75);

                         6. Peraturan Presiden Nomor 103 Tahun 2015 tentang
                                Badan Pengelola Transportasi Jakarta, Bogor, Depok,
                                Tangerang, dan Bekasi (Lembaran Negara Republik
                                Indonesia Tahun 2015 Nomor 216);

                         7. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 110 Tahun
                                2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan Pengelola
                                Transportasi Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan
                                Bekasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018
                                Nomor 1555);

                         8. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 67 Tahun
                                2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
                                Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
                                2021 Nomor 873);

                                               MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN TENTANG SISTEM

                         MANAJEMEN TRANSPORTASI CERDAS DI BIDANG LALU
                         LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN.
-3-  2021, No.1009

                                           BABI
                               KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Manajemen Transportasi Cerdas adalah proses

       teknologi informasi, elektronika, dan telekomunikasi yang
       terintegrasi untuk mendukung perencanaan,
       pembangunan, pengoperasian, dan pengawasan layanan
       transportasi jalan yang efektif dan efisien.
2. Kendaraan Bermotor adalah setiap kendaraan yang
       digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
       kendaraan yang berjalan di atas rel.
3. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
       penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin
       pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
       kewenangan daerah otonom.
4. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang sarana dan prasarana lalu lintas
       dan angkutan jalan.
5. Direktur Jenderal adalah pimpinan tinggi madya yang
       bertanggung jawab di bidang sarana dan prasarana lalu
       lintas dan angkutan jalan.
6. Kepala Badan adalah Kepala Badan Pengelola
       Transportasi Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan
       Bekasi.

                                         Pasal 2
Peraturan Menteri ini dimaksudkan untuk:
a. meningkatkan kapasitas sarana dan prasarana lalu lintas

       dan angkutan jalan yang berkualitas, nyaman, aman,
       informatif, berbasis teknologi, dan ramah lingkungan;
       dan
b. mempermudah dan meningkatkan pengawasan mobilitas
       lalu lintas dan angkutan jalan.
2021, No.1009  -4-

                                                        Pasal 3
               Ruang lingkup dalam peraturan Menteri ini meliputi:
               a. jenis, fungsi, dan prinsip kerja Sistem Manajemen

                      Transportasi Cerdas;
               b. penyelenggaraan Sistem Manajemen Transportasi Cerdas;

                      dan
               c. pembinaan dan pengawasan.

                                                         BAB II
                                 JENIS, FUNGSI, DAN PRINSIP KERJA
                         SISTEM MANAJEMEN TRANSPORTASI CERDAS

                                                        Pasal 4
               (1) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas dilakukan

                      dengan menggunakan:
                      a. aplikasi teknologi informasi;
                      b. perangkat elektronik; dan/atau
                      c. jaringan telekomunikasi,
                      pada layanan transportasi yang terintegrasi.
               (2) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1)bersifat sistem terbuka,
                      berkesinambungan, dan sesuaidengan standar yang
                      ditetapkan.
               (3) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan sebagai:
                      a. pengumpul data dan informasi; dan
                      b. pengolah data dan informasi,
               (4) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                      berupa:
                      a. kecepatan kendaraan yang melintasi suatu jalan

                             dengan batas kecepatan yang ditetapkan;
                      b. pola aliran lalu lintas yang menunjukkan fluktuasi

                             volume lalu lintas pada suatu rentang waktu
                             tertentu;
                      c. kepadatan jumlah kendaraan per satuan panjang
                             jalan, kendaraan, atau kilometer;
               -5-                       2021, No.1009

       d. waktu perjalanan lalu lintas atau keseluruhan
              waktu yang digunakan untuk menempuh jarak
              suatu perjalanan dari asal sampai tujuan
              perjalanan;

       e. kondisi cuaca yang dapat mempengaruhi pergerakan
              lalu lintas;

       f. kondisi jalan dan karakteristik geometrik jalan;
       g. identitaskendaraan; dan
       h. kondisi sarana dan prasarana lalu lintas dan

              angkutan jalan lainnya yang dibutuhkan.
(5) Pengumpulan dan pengolahan data dan informasi

       sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan sebagai
       dasar untuk:
       a. perencanaan kegiatan manajemen rekayasa lalu

              lintas dan manajemen kebutuhan lalu lintas oleh
              pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah; dan
       b. pemberian layanan sistem informasi kepada
              masyarakat.
(6) Layanan sistem informasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (5) huruf b ditempatkan pada:
       a. sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan
              jalan;
       b. kendaraan;
       c. ruang jalan; dan/atau
       d. tempat lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal,
              Kepala Badan, gubernur, atau bupati/wali kota
              sesuai dengan kewenangannya.

                      Pasal 5

Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 4 bertujuan untuk:

a. pengawasan kegiatan lalu lintas di jalan dan layanan

transportasi publik;

b. mendeteksi dan mengidentifikasi pergerakan lalu lintas di

jalan;

c. komunikasi  kendaraan       untuk     infrastruktur

menggunakan teknologi informasi dan komunikasi;
2021, No.1009  -6-

               d. pengumpulan dan pemrosesan data untuk perencanaan
                      dan pengaturan sistem transportasi jalan; dan

               e. informasi pengguna jalan secara waktu nyata (real time)
                      mengenai kondisi lalu lintas dan layanan transportasi
                      publik.

                                                        Pasal 6
               (1) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana

                      dimaksud dalam Pasal 4 terdiri atas:
                      a. sistem manajemen lalu lintas tingkat lanjut;
                      b. sistem informasi pengguna jalan tingkat lanjut;
                      c. sistem keselamatan dan kontrol kendaraan tingkat

                             lanjut;
                      d. sistem operasi kendaraan komersial;
                      e. sistem transportasi umum tingkat lanjut;
                      f. sistem pembayaran elektronik;
                      g. sistem manajemen darurat;
                      h. sistem transportasi antarkota tingkat lanjut;
                      i. sistem manajemen kebutuhan perjalanan tingkat

                             lanjut;
                      j. sistem manajemen parkir tingkat lanjut;
                      k. sistem pengendalian otonom; dan/atau
                      l. sistem lainnya sesuai dengan perkembangan

                             teknologi.
               (2) Sistem Manajemen Transportasi Cerdas sebagaimana

                      dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sesuai dengan
                      kebutuhan.

                                                        Pasal 7
               (1) Sistem manajemen lalu lintas tingkat lanjut sebagaimana

                      dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a merupakan
                      sistem pengelolaan lalu lintas yang digunakan untuk
                      meningkatkan aliran arus lalu lintas kendaraan dan
                      memberikan informasi bagi pengguna jalan secara waktu
                      nyata (real time) yang terintegrasi dengan ruang kendali
                      lalu lintas.
-7-  2021, No.1009

(2) Sistem manajemen lalu lintas tingkat lanjut sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri
       atas:
       a. pengaturan dan pengendalian lalu lintas kawasan;
       b. pemantauan lalu lintas waktu nyata (real time);
       c. pemantauan dan pengendali rambu elektronik;
       d. pemantauan kejadian kecelakaan;
       e. pemantauan jalan penghubung;
       f. penegakan hukum lalu lintas secara elektronik;
       g. deteksi waktu tempuh; dan/atau
       h. deteksi prioritas bus secara otomatis.

(3) Sistem manajemen lalu lintas tingkat lanjut sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
       a. seluruh peralatan yang digunakan terhubung
              melalui jaringan komunikasi ke ruang kendali; dan
       b. seluruh peralatan yang digunakan dapat diubah
              pengaturannya dari ruang kendali.

(4) Prinsip kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       bertujuan untuk memberikan layanan:
       a. pengaturan kendaraan dengan prioritas khusus
              untuk memprioritaskan kendaraan tertentu meliputi
              angkutan umum massal berbasis jalan, ambulans,
              pemadam kebakaran, kendaraan pimpinan lembaga
              negara, dan pejabat negara asing serta lembaga
              internasional yang menjadi tamu negara;
       b. pemantauan kondisi lalu lintas secara visual dari
              ruang kendali;
       c. informasi kepada pengguna jalan, melalui isyarat
              suara dan/atau tulisan atau gambar;
       d. sistem penindakan pelanggaran lalu lintas;
       e. deteksi kerusakan yang terjadi pada peralatan di
              kawasan/area dari ruang kendali;
       f. rekaman data operasional, khususnya data status
              kondisi dan kinerja peralatan;
       g. rekaman data historis lalu lintas; dan/atau
       h. deteksi kecepatan kendaraan.
2021, No.1009  -8-

                                                        Pasal 8
               (1) Sistem informasi pengguna jalan tingkat lanjut

                      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b
                      merupakan sistem yang digunakan untuk memberikan
                      informasi secara waktu nyata (real time) kepada
                      pengendara mengenai keadaan lingkungan dan kondisi
                      lalu lintas jalan yang mempengaruhi perilaku dalam
                      menentukan rute, menentukan pilihan moda
                      transportasi, dan waktu perjalanan yang optimal.
               (2) Sistem informasi pengguna jalan tingkat lanjut
                      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa subsistem
                      yang terdiriatas:
                      a. informasi kepadatan lalu lintas;
                      b. informasi jalur alternatif;
                      c. informasi parkir;
                      d. informasi jalan berbahaya;
                      e. pemantauan informasi cuaca di jalan; dan/atau
                      f. radio petunjuk.
               (3) Sistem informasi pengguna jalan tingkat lanjut
                      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
                      prinsip kerja:
                      a. informasi dapat diakses secara daring, melalui

                             telepon seluler atau rambu elektronik; dan
                      b. informasi dapat menampilkan kondisi terbaru.
               (4) Prinsip kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
                      bertujuan untuk memberikan layanan informasi
                      sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                                                        Pasal 9
               (1) Sistem keselamatan dan kontrol kendaraan tingkat lanjut

                      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c
                      merupakan sistem pengendali kendaraan dengan
                      dukungan sistem cerdas yang digunakan untuk
                      meningkatkan keselamatan dan stabilitas berkendara.
            -9-                       2021, No.1009

(2) Sistem keselamatan dan kontrol kendaraan tingkat lanjut
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa subsistem
       yang terdiri atas:
       a. peringatan dini;
       b. peringatan salah jalur;
       c. peringatan kecepatan; dan/atau
       d. peringatan pelanggaran.

(3) Sistem keselamatan dan kontrol kendaraan tingkat lanjut
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
       prinsip kerja memberikan peringatan berupa pesan
       suara, pesan gambar, atau pesan tulisan pada
       pengemudi kendaraan mengenai kondisi yang
       membahayakan kendaraan maupun pengguna jalan lain.

                     Pasal 10

(1) Sistem  operasi        kendaraan  komersial

sebagaimanadimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf d

merupakan sistem manajemen operasi untuk kendaraan

angkutan barang yang digunakan untuk mengatur dan

memberi pelayanan, mengurangi gangguan rute,

mengurangi penundaan perjalanan, memelihara tingkat

keselamatan, meningkatkan efisiensi, dan menurunkan

biaya.

(2) Sistem operasi kendaraan komersial sebagaimana

dimaksud pada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri

atas:

a. klasifikasi kendaraan;

b. deteksi kelebihan dimensi dan muatan kendaraan;

dan/atau

c. pengukuran beban bergerak.

(3) Sistem operasi kendaraan komersial sebagaimana

dimaksud pada ayat (1)harus memenuhi prinsip kerja:

a. memberikan data volume dan klasifikasi kendaraan

pada ruas jalan;

b. memberikan data dimensi dan berat kendaraan pada

ruas jalan;
2021, No.1009              -10-

               c. memberikan data kecepatan kendaraan di ruas
                      jalan;

               d. memberikan data asal tujuan kendaraan;
               e. memberikan data jenis barang yang di angkut; dan
               f. memberikan data pengawasan kendaraan angkutan

                      barang.

                                                       Pasal 11
               (1) Sistem transportasi umum tingkat lanjutsebagaimana

                      dimaksuddalam Pasal 6 ayat (1) huruf e merupakan
                      sistem angkutan umum berbasis teknologi yang
                      digunakan untuk meningkatkan aksesibilitas informasi,
                      meningkatkan keselamatan pengguna angkutan umum,
                      serta meningkatkan pemanfaatan dan pengoperasian
                      sarana angkutan umum dan prasaranalalu lintas dan
                      angkutan jalan.
               (2) Sistem transportasi umum tingkat lanjut sebagaimana
                      dimaksudpada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri
                      atas:
                      a. informasi transportasi umum; dan/atau
                      b. manajemen lalu lintas angkutan umum.
               (3) Sistem transportasi umum tingkat lanjut sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
                      a. memberikan informasi rute;
                      b. memberikan informasi penjadwalan;
                      c. memberikan informasi perkiraan keberangkatan dan

                             kedatangan;
                      d. menggunakan sistem sinyal prioritas bus untuk

                             pengaturan perubahan fase dan sinyal khusus pada
                             simpang bersinyal; dan
                      e. mengurangi waktu tundaan angkutan umum
                             prioritas pada simpang bersinyal.

                                 Pasal 12

               (1) Sistem  pembayaran  elektronik  sebagaimana

               dimaksuddalam Pasal 6 ayat (1) huruf f merupakan

               sistem pembayaran secara elektronik yang digunakan
-11-  2021, No.1009

       untuk pembayaran layanan transportasi dengan sifat
       layanan terintegrasi dan dilaksanakan sesuai dengan
       ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
       elektronifikasi pembayaran transportasi.
(2) Sistem pembayaran elektronik sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri atas:
       a. sistem depan (front-end)berupa otorisasi kanal

              (channel) dan/atau instrumen pembayaran;
       b. sistem tengah(middle-end) berupa pemilahan

              dan/atau kliring; dan/atau
       c. sistem belakang(back-end) berupa proses

              penyelesaian akhir (settlement).

                                        Pasal 13
(1) Sistem manajemen darurat sebagaimana dimaksud

       dalam Pasal 6 ayat (1) huruf g merupakan sistem yang
       digunakanuntuk memberikan informasi dan penanganan
       dalam keadaan darurat di jalan.
(2) Sistem manajemen darurat sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) berupa subsistem yang terdiri atas:
       a. informasi penanganan; dan
       b. prosedur penanganan darurat.
(3) Sistem manajemen darurat sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
       a. memberikan informasi dan penanganan kecelakaan;
       b. memberikan informasi dan penanganan kepadatan

              lalu lintas;
       c. memberikan informasi kepolisian;
       d. memberikan informasi ambulans;
       e. memberikan informasi rumah sakit terdekat;
       f. memberikan informasi mobil derek; dan
       g. memberikan informasi pemadam kebakaran.

                                        Pasal 14
(1) Sistem transportasi antarkota tingkat lanjut sebagaimana

       dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf h merupakan
       sistem yang digunakan untuk meningkatkan efisiensi
2021, No.1009  -12-

                      manajemen transportasi angkutan orang dan barang di
                      jalan arteri dan bebas hambatan serta konektivitasnya
                      dengan perkotaan.
               (2) Sistem transportasi antarkota tingkat lanjut sebagaimana
                      dimaksudpada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri
                      atas:
                      a. manajemen transportasi pariwisata;
                      b. manajemen transportasi orang antarkota; dan/atau
                      c. manajemen transportasi barang.
               (3) Sistem transportasi antarkota tingkat lanjut sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
                      a. memberikan informasi dan layanan transportasi

                             pariwisata;
                      b. memberikan informasi dan layanan transportasi

                             orang antarkota; dan/atau
                      c. memberikan informasi dan layanan transportasi

                             barang.

                                                       Pasal 15
               (1) Sistem manajemen kebutuhan perjalanan tingkat lanjut

                      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf i
                      merupakan sistem yang digunakan untuk membatasi
                      kebutuhan perjalanan kendaraan pribadi dengan
                      mengutamakan perjalanan angkutan umum.
               (2) Sistem manajemen kebutuhan perjalanan tingkat lanjut
                      sebagaimana dimaksudpada ayat (1) berupa subsistem
                      yang terdiri atas:
                      a. pembatasan pengguna jalan menggunakan

                             identifikasi kendaraan;
                      b. pembatasan pengguna jalan menggunakan jalan

                             berbayar; dan/atau
                      c. pembatasan pengguna jalan menggunakan

                             pengenalan tanda nomor Kendaraan Bermotor.
               (3) Sistem manajemen kebutuhan perjalanan tingkat lanjut

                      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
                      prinsip kerja:
                      a. mengidentifikasi jenis dan golongan kendaraan;
-13-  2021, No.1009

       b. menerapkan jalan berbayar elektronik; dan/atau
       c. memantau tanda nomor Kendaraan Bermotor.

                                        Pasal 16
(1) Sistem manajemen parkir tingkat lanjut sebagaimana

       dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf j merupakan
       sistem yang digunakan untuk memudahkan pengguna
       mendapatkan tempat parkir, mendeteksi insiden di
       tempat parkir, dan efisiensi sistem pembayaran parkir.
(2) Sistem manajemen parkir tingkat lanjut sebagaimana
       dimaksudpada ayat (1) berupa subsistem yang terdiri
       atas:
       a. parkir kendaraan di dalam ruang milik jalan;

              dan/atau
       b. parkir kendaraan di luar ruang milik jalan.
(3) Sistem manajemen parkir tingkat lanjut sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
       a. memberikan informasi ketersediaan tempat parkir;
       b. pembayaran parkir secara elektronik; dan
       c. pengawasan area parkir berbasis visual.

                                        Pasal 17
(1) Sistem pengendalian otonom sebagaimana dimaksud

       dalam Pasal 6 ayat (1) huruf k merupakan sistem
       terintegrasi yang memungkinkan pengendalian
       Kendaraan Bermotor umum untuk angkutan orang tanpa
       pengemudi secara aman pada rute perjalanan yang
       sudah ditentukan.
(2) Sistem pengendalian otonom sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1)berupa subsistem yang terdiri atas:
       a. perangkat pengindera visual, sensor, prosesor, dan

              pengendali kendaraan;
       b. komunikasi antara kendaraan dengan ruang

              kendali; dan
       c. pengaman berkendara otomatis.
2021, No.1009  -14-

               (3) Sistem pengendalian otonom sebagaimana dimaksud
                      pada ayat (1) harus memenuhi prinsip kerja:
                      a. pengemudi berada di dalam kendaraan atau tanpa
                             pengemudi sesuai dengan persyaratan yang
                             ditentukan;
                      b. mengutamakan keamanan berkendara;
                      c. mematuhi etika berkendara; dan
                      d. mematuhi peraturan lalu lintas.

                                                       Pasal 18
               Pedoman teknis dan standar Sistem Manajemen Transportasi
               Cerdas ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

                                                        BAB III
                PENYELENGGARAAN SISTEM MANAJEMEN TRANSPORTASI
                 CERDAS DI BIDANG LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                                                       Pasal 19
               (1) Penyelenggaraan Sistem Manajemen Transportasi Cerdas

                      dilaksanakan oleh:
                      a. Menteri, untuk jalan nasional;
                      b. gubernur, untuk jalan provinsi; dan
                      c. bupati/wali kota, untuk jalan kabupaten atau kota.
               (2) Menteri dalam menyelenggarakan Sistem Manajemen
                      Transportasi Cerdas sebagaimana dimaksud pada ayat
                      (1) huruf a, mendelegasikan kewenangan kepada:
                      a. Direktur Jenderal, untuk jalan nasional di luar

                             wilayah Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan
                             Bekasi; dan
                      b. Kepala Badan, untuk jalan nasional di wilayah
                             Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi.
               (3) Penyelenggaraan Sistem Manajemen Transportasi
                      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
                      dikerjasamakan dengan badan usaha.
               (4) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi:
                      a. perencanaan;
                      b. pembangunan;
-15-  2021, No.1009

       c. pengoperasian; dan/atau
       d. pemeliharaan.

                                        Pasal 20
Penyelenggaran Sistem Manajemen Transportasi Cerdas di
bidang lalu lintas dan angkutan jalandapat saling terintegrasi
dengan sistem informasi dan komunikasi yang dimiliki
kementerian/lembaga dan/atau Pemerintah Daerah.

                                        Pasal 21
(1) Penyelenggaraan Sistem Manajemen Transportasi Cerdas

       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) harus
       didukung dengan ketersediaan:
       a. unit kerja pengelola; dan
       b. sumber daya manusia.
(2) Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) huruf b harus memiliki kompetensi di bidang Sistem
       Manajemen Transportasi Cerdas yang ditetapkan oleh
       Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
       undangan.

                                         BAB IV
                      PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                        Pasal 22
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan

       kewenangannya melakukan pembinaan dan pengawasan
       dalam pelaksanaan Sistem Manajemen Transportasi
       Cerdas.
(2) Menteri dalam melakukan pembinaan dan pengawasan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mendelegasikan
       kewenangan kepada:
       a. Direktur Jenderal, untuk jalan nasional di luar

              wilayah Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan
              Bekasi; dan
       b. Kepala Badan, untuk jalan nasional di wilayah
              Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi.
2021, No.1009  -16-

                                                       Pasal 23
               (1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22

                      meliputi:
                      a. bantuan teknis;
                      b. bimbingan teknis; dan/atau
                      c. sosialisasi.
               (2) Dalam hal keterbatasan anggaran yang dimiliki oleh
                      Pemerintah Daerah, Menteri melalui Direktur Jenderal
                      atau Kepala Badan dapat membantu penyelenggaraan
                      pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                                                           Pasal 24
               (1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22

                      meliputi:
                      a. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan; dan
                      b. tindakan korektif terhadap kebijakan.
               (2) Penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
                      a. pemantauan terhadap efektivitas pelaksanaan

                             kebijakan Sistem Manajemen Transportasi Cerdas;
                             dan
                      b. analisis terhadap efektivitas pelaksanaan kebijakan
                             Sistem Manajemen Transportasi Cerdas.
               (3) Tindakan korektif terhadap kebijakan sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
                      a. penyempurnaan kebijakan Sistem Manajemen
                             Transportasi Cerdas; dan
                      b. pencabutan kebijakan Sistem Manajemen
                             Transportasi Cerdas.

                           BAB V
               KETENTUAN PENUTUP

               Peraturan Menteri       Pasal 25      pada  tanggal
               diundangkan.       ini mulai berlaku
-17-  2021, No.1009

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                                                                    Ditetapkan di Jakarta
                                                                    pada tanggal 27 Agustus 2021

                                                                    MENTERI PERHUBUNGAN
                                                                    REPUBLIK INDONESIA,

                                                                                  ttdtd

                                                                    BUDI KARYA SUMADI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 6 September 2021

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

          ttd ttd

BENNY RIYANTO
