MENTERIPERHUBUNGAN
  REPUBLIK INDONESIA

                 PERATURANMENTERI PERHUBUNGANREPUBLIKINDONESIA
                                           NOMORPM 49 TAHUN2014

                                  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 56 dan Pasal
                                  57 Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2013 tentang
                                  Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, perlu
                                  menetapkan Peraturan Menteri Perhubungan tentang Alat
                                  Pemberi Isyarat Lalu Lintas;

                                   1. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
                                          (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
                                          Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik
                                          Indonesia Nomor 4444);

                                  2. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
                                          Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara
                                          Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 96,
                                         Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                                          Nomor 5025);

                                  3. Peraturan Pemerintah Nomor 15 Tahun 2005 tentang
                                          Jalan Tol (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                                          2005 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik
                                          Indonesia Nomor 4489), sebagaimana telah diubah
                                          dengan Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2013
                                          (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013
                                          Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik
                                          Indonesia Nomor 5422);

                                   4. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang
                                          Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                                          2006 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik
                                          Indonesia Nomor 4655);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
       Manajemen dan Rekayasa, Analisis Dampak, Serta
       Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
       Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221);

6. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2013 tentang
       Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran
       Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 193,
       Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
       Nomor 5468);

7. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang
       Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara,
       sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan
       Presiden Nomor 13 Tahun 2014 (Lembaran Negara
       Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 24);

8. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang
       Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara
       serta Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I
       Kementerian Negara, sebagaimana telah diubah
       terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 14 Tahun
       2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
       2014 Nomor 25);

9. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 60 Tahun
       2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
       Perhubungan, sebagaimana telah diubah dengan
       Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 68 Tabun
       2013 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013
       Nomor 1113);

PERATURANMENTERI PERHUBUNGANTENTANG ALAT
PEMBERI ISYARATLALULINTAS.

                                         BAB I
                              KETENTUANUMUM

 1. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat
       elektronik yang menggunakan isyarat lampu yang
       dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi untuk
       mengatur lalu lintas orang danl atau Kendaraan di
       persimpangan atau pada ruas jalan.

2. Luminer adalah seperangkat peralatan yang
       merupakan bagian dari Alat Pemberi Isyarat Lalu
        Lintas dan berfungsi untuk menghasilkan, mengatur,
        dan mendistribusikan pencahayaan.
3. Tiang penyangga adalah pipa berbahan logam atau
       bahan lainnya yang digunakan untuk menambatkan
       Luminer.

4. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang
       terdiri atas Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Tidak
       Bermotor.

5. Pengguna Jalan adalah orang yang menggunakan
      jalan untuk berlalu lintas.

6. Pejalan Kaki adalah setiap orang yang berjalan di
       Ruang Lalu Lintas.

7. Direktur Jenderal
       Perhubungan Darat.

Ruang lingkup pengaturan dalam Peraturan Menteri lnl
meliputi:
a. jenis dan fungsi Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;
b. spesifikasi teknis Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;
c. penyelenggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas; dan
d. pembuatan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.

                                        BAB II
                  JENIS DANFUNGSIALATPEMBERI

                            ISYARATLALULINTAS

                                  Bagian Kesatu
                Jenis Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas terdiri atas:
a. lampu tiga warna;
b. lampu dua warna; dan
c. lampu satu warna.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas sebagaimana
       dimaksud dalam Pasa13 berupa:
       a. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas otonom; dan
       b. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas terkoordinasi.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas otonom sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf a, dalam pengaturan
       waktu siklusnya hanya dapat dilakukan oleh Alat
        Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang bersangkutan atau
       berdiri sendiri.
(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas terkoordinasi
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dalam
       pengaturan waktu siklusnya terkoordinasi dan
       berinteraksi dengan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       yang dipasang pada lokasi lain.

                                  Bagian Kedua
               Fungsi Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 berfungsi untuk mengatur lalu lintas orang
dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas
jalan.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a
       dipergunakan untuk mengatur Kendaraan.

(2) Lampu tiga warna sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) terdiri dari lampu berwarna merah, kuning, dan
       hijau.

(3) Lampu berwarna merah sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) untuk menyatakan Kendaraan harus berhenti
       dan tidak boleh melewati marka melintang yang
       berfungsi sebagai garis henti.

(4) Lampu berwarna kuning sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) untuk memberikan peringatan bagi
       pengemudi:
       a. lampu berwarna kuning yang menyala sesudah
             lampu berwarna hijau padam, menyatakan lampu
             berwarna merah akan segera menyala, Kendaraan
             bersiap untuk berhenti; dan
        b. lampu berwarna kuning yang menyala bersama
             dengan lampu berwarna merah, menyatakan
             lampu berwarna hijau akan segera menyala,
             Kendaraan bersiap untuk bergerak.

 (5) Lampu berwarna hijau sebagaimana dimaksud pada
        ayat (2) menyatakan Kendaraan berjalan.

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga warna
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 tersusun secara:
 a. vertikal berurutan dari atas ke bawah berupa lampu

      berwarna merah, kuning, dan hijau; atau
 b. horizontal berurutan dari sudut pandang Pengguna

      Jalan dari kanan ke kiri berupa lampu berwarna merah,
      kuning, dan hijau.
(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua
      warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b
       dipergunakan untuk mengatur Kendaraan dan/ atau
       Pejalan Kaki.

(2) Lampu dua warna sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) terdiri dari lampu berwarna merah dan hijau.

(3) Lampu berwarna merah sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) untuk menyatakan Kendaraan harus berhenti
       dan tidak boleh melewati marka melintang yang
       berfungsi sebagai garis henti.

(4) Lampu berwarna hijau sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) menyatakan Kendaraan berjalan.

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua warna
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 tersusun secara
vertikal dengan:
a. lampu berwarna merah di bagian atas; dan
b. lampu berwarna hijau di bagian bawah.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c
       dipergunakan untuk memberikan peringatan bahaya
       kepada Pengguna Jalan.

(2) Lampu satu warna sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) berwarna kuning kelap kelip atau merah.

(3) Lampu berwarna kuning kelap kelip sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) untuk menyatakan Pengguna
       Jalan berhati-hati.

(4) Lampu berwarna merah sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2)untuk menyatakan Pengguna Jalan berhenti.

Pengaturan waktu siklus Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal4 terdiri atas:
a. waktu siklus terkoordinasi; dan
b. waktu siklus tidak terkoordinasi.

Waktu siklus terkoordinasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 huruf a berupa skema rencana siklus antar Alat
Pemberi Isyarat Lalu Lintas diatur oleh sistem yang
terpusat.
Waktu siklus tidak terkoordinasi sebagaimana  dimaksud
dalam Pasal11 huruf b terdiri atas:
a. siklus tetap;
b. siklus semi-adaptif; dan
c. siklus adaptif.

Waktu siklus tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13
huruf a berupa rencana siklus yang tetap dan paling sedikit
memiliki 8 (delapan) rencana siklus.

(1) Waktu siklus semi-adaptif sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 13 huruf b berupa rencana siklus yang
       tetap pada kaki simpang mayor.

(2) Kaki simpang mayor sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) paling sedikit memiliki 8 (delapan) rencana siklus

     ssel.mrtapangrenmcm.anoar. siklus yang bervariasi pada kaki

Waktu siklus adaptif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
13 huruf c berupa rencana siklus yang bervariasi pada kaki
simpang mayor dan kaki simpang minor menurut situasi
arus lalu lintas.

Pengaturan waktu siklus Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dilakukan dengan
mempertimbangkan aspek:
a. makroskopis, meliputi:

     1. volume lalu lintas yang menuju kaki simpang;
     2. volume lalu lintas yang meninggalkan kaki simpang;
     3. kapasitas pendekat masing-masing kaki simpang

          bagi lalu lintas yang mendekati kaki simpang dan
          yang menjauhi kaki simpang;
     4. komposisi lalu lintas kendaraan dan Pejalan Kaki;
     5. variasi lalu lintas periodik dan insidentil;
     6. distribusi arah pergerakan lalu lintas;
     7. tundaaan dan antrian;
     8. kecepatan; dan
     9. pengaturan arus lalu lintas.
b. mikroskopis, meliputi:
     1. tundaan lalu lintas;
     2. konflik lalu lintas; dan
     3. percepatan lalu lintas.
Tata cara penentuan waktu siklus Alat Pemberi Isyarat Lalu
Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ditetapkan
oleh Direktur Jenderal.

                                       BABIII
                 SPESIFIKASITEKNISALATPEMBERI

                           ISYARATLALULINTAS

Komponen utama Alat Pemberi Isyarat Lalu         Lintas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal3 terdiri atas:
a. Luminer;
b. tiang penyangga;
c. bangunan konstruksi pondasi;
d. perangkat kendali; dan
e. kabel instalasi.

(1) Luminer sebagaimana dimaksud dalam Pasal19 huruf
       a terdiri atas:
       a. lampu;
       b. armatur; dan
       c. catu daya.

(2) Lampu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
       menggunakan lampu dengan nilai koefisien iluminasi
       paling sedikit 30 (tiga puluh) milicande1a per meter
       persegi dan paling besar 90 (sembilan puluh)
       milicandela per meter persegi.

(3) Armatur sebagaimana dimaksud pad a ayat (1) huruf b
       terdiri atas:
       a. rumah lampu;
       b. komponen optis yang berfungsi sebagai
            pendistribusi cahaya;
       c. dudukan dan/ atau konektor lampu; dan
       d. komponen mekanik yang berfungsi sebagai
            penambat luminer pada tiang penyangga.

(4) Komponen optis sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       huruf b berbentuk bulat dengan diameter paling kecil
       20 (dua puluh) sentimeter dan paling besar 30 (tiga
       puluh) sentimeter.

(5) Komponen optis sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
       dapat digunakan untuk menampilkan piktogram
       panah, pejalan kaki, bus, dan/ atau sepeda.

(6) Catu daya sebagaimana dimaksud pad a ayat (1) huruf
       c berupa sumber tenaga dari jaringan listrik setempat
       atau dengan menggunakan baterai.
(1) Armatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat
       (1) huruf b wajib dipasang logo perhubungan berupa
       stiker di bagian samping kanan atau kiri sebe1ah
       bawah.

(2) Stiker logo perhubungan sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) diterbitkan oleh Direktur Jenderal, gubernur,
       atau bupatijwalikota sesuai dengan kewenangan.

Tiang penyangga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
huruf b berupa:
a. tiang lurus;
b. tiang lengkung;
c. tiang siku; dan
d. tiang gawang (gantry).

Bangunan konstruksi pondasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 huruf c berupa:
a. bangunan konstruksi pondasi cor di tempat (cast in

     situ); danj atau
b. bangunan konstruksi pondasi cor di luar (back casting).

Perangkat kendali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
huruf d berupa:
a. komponen elektronika aktif dan pasif;
b. papan sirkuit tercetak (PCB) dan e1ektronika penuh;

     dan
c. rangka yang mempunyai ketahanan suhu 5 (lima)

     sampai dengan 70 (tujuh puluh) derajat celcius dengan
     kelembapan nisbi maksimum 95 (sembilan puluh lima)
     per seratus.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal3 dapat dipasang:
       a. alat pendeteksi kendaraan;
       b. kamera;
       c. Display Information System (DIS);danjatau
       d. peralatan teknologi informasi untuk kepentingan
             lalu lintas.

(2) Display Information System (DIS) sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf c memiliki nilai koefisien
       iluminasi paling kedl 30 (tiga puluh) milicandela per
       meter persegi dan paling besar 70 (tujuh puluh)
       milicande1aper meter persegi.
(3) Peralatan teknologi informasi untuk kepentingan lalu
       lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
       harus memiliki sertifikasi sesuai dengan ketentuan
       peraturan perundang-undangan.

Spesifikasi teknis Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
sebagaimana gambar yang tercantum dalam Lampiran I
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

                                       BABIV
                PENYELENGGARAAANLATPEMBERI

                            ISYARATLALULINTAS

                                  Bagian Kesatu
                                        Umum

Penyelenggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas meliputi
kegiatan:
a. penempatan dan pemasangan;
b. pemeliharaan; dan
c. penghapusan.

(1) Penyelenggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan
       oleh:
       a. Direktur Jenderal, untuk jalan nasional;
       b. gubernur, untuk jalan provinsi;
       c. bupati, untuk jalan kabupaten dan jalan desa; dan
       d. walikota, untuk jalan kota.

(2) Penye1enggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       untuk jalan tol dilakukan oleh penyelenggara jalan tol
       setelah mendapatkan penetapan Direktur Jenderal.

(3) Dalam hal terjadi perpotongan antara jalan nasional
       dengan jalan provinsi, penyelenggaraan Alat Pemberi
       Isyarat Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
        (1) dilakukan oleh Direktur Jenderal.

(4) Dalam hal terjadi perpotongan antara jalan nasional
        dengan jalan kabupaten dan jalan desa,
        penye1enggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
        sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
        Direktur J enderal.

(5) Dalam hal terjadi perpotongan antara jalan nasional
        dengan jalan kota, penyelenggaraan Alat Pemberi
        Isyarat Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
        (1) dilakukan oleh Direktur Jenderal.
(6) Dalam hal terjadi perpotongan antara jalan provinsi
       dengan jalan kabupaten dan jalan desa,
       penyelenggaraan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
       gubernur.

(7) Dalam hal terjadi perpotongan antara jalan provmsl
       dengan jalan kota, penyelenggaraan Alat Pemberi
       Isyarat Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) dilakukan oleh gubernur.

                                  Bagian Kedua
              Tata Cara Penempatan dan Pemasangan

(1) Penempatan dan pemasangan Alat Pemberi Isyarat
       Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27
       huruf a harus memperhatikan:
       a. desain geometrik jalan;
       b. kondisi tata guna lahan;
       c. jaringan lalu lintas dan angkutan jalan;
       d. situasi arus lalu lintas;
       e. kelengkapan bagian konstruksi jalan;
       f. kondisi struktur tanah; dan
       g. konstruksi yang tidak berkaitan dengan Pengguna
            Jalan.

(2) Penempatan dan pemasangan Alat Pemberi Isyarat
       Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       harus pada ruang manfaat jalan.

(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) dapat dipasang bersamaan
       dengan rambu lalu lintas dan markajalan.

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga wama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a dipasang
pada:
a. persimpangan; dan
b. ruas jalan.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna yang dipasang pada persimpangan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 30 huruf a ditempatkan di
       sebelah kiri jalur lalu lintas Kendaraan dan
       menghadap arah lalu lintas Kendaraan.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
       ditambah pada sisi kanan.
(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       ditempatkan pada jarak paling sedikit 60 (enam puluh)
       sentimeter diukur dari bagian terluar armatur ke tepi
       paling luar bahu jalan.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna yang dipasang pada ruas jalan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 30 huruf b ditempatkan di
       pemisah jalur atau median menghadap arah lalu lintas
       Kendaraan.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna sebagaimana dimaksud pad a ayat (1)
       ditempatkan pada jarak paling sedikit 30 (tiga puluh)
       sentimeter diukur dari bagian terluar armatur ke tepi
       paling luar kiri dan kanan dari pemisah jalur atau
       median.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b
       ditempatkan pada tempat penyeberangan Pejalan Kaki
       dan pesepeda di sisi sebelah kiri jalur lalu lintas
       Kendaraan dan menghadap arah lalu lintas Pejalan
       Kaki dan pesepeda.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi
       dengan tombol untuk menyeberang.

(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       ditempatkan pada jarak paling sedikit 60 (enam puluh)
       sentimeter diukur dari bagian terluar armatur ke tepi
       paling luar bahu jalan.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c
       ditempatkan di sebelah kiri jalur lalu lintas Kendaraan
       dan menghadap arah lalu lintas Kendaraan serta
       dapat diulangi di atas ruang manfaat jalan pada jarak
       tertentu dari tepi paling luar bahu jalan atau jalur lalu
       lintas Kendaraan dan tidak merintangi lalu lintas
       Kendaraan atau Pejalan Kaki.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
       wama kuning kelap kelip ditempatkan sebelum lokasi
       kemungkinan ada bahaya.
(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud pad a ayat (1) berupa
       warna merah ditempatkan sebelum lokasi perlintasan
       sebidang antara jalan reI dan jalan.

(4) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       ditempatkan padajarak paling sedikit 60 (enam puluh)
       sentimeter diukur dari bagian terluar armatur ke tepi
       paling luar bahu jalan.

(1) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu tiga
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30
       memiliki tinggi penempatan armatur paling rendah
       300 (tiga ratus) sentimeter diukur dari permukaan
       jalan tertinggi sampai dengan sisi armatur bagian
       bawah.

(2) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu dua
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33
       memiliki tinggi penempatan armatur paling rendah
       175 (seratus tujuh puluh lima) sentimeter dan paling
       tinggi 265 (dua ratus enam puluh lima) sentimeter
       diukur dari permukaan jalan tertinggi sampai dengan
       sisi armatur bagian bawah.

(3) Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dengan lampu satu
       warna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34
       memiliki tinggi penempatan armatur paling rendah
       300 (tiga ratus) sentimeter diukur dari permukaan
       jalan tertinggi sampai dengan sisi armatur bagian
       bawah.

(4) Dalam hal armatur ditempatkan di atas ruang manfaat
       jalan, ketinggian armatur paling rendah 500 (lima
       ratus) sentimeter diukur dari permukaan ruang
       manfaat jalan tertinggi sampai dengan sisi armatur
       bagian bawah.

(5) Posisi armatur diputar ke kanan atau ke kiri paling
       banyak 5 (lima) derajat menghadap permukaan jalan
       dari posisi tegak lurus sumbu jalan sesuai dengan
       arah lalu lintas.

Lokasi penempatan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
sebagaimana gambar yang tercantum dalam Lampiran II
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pada satu tiang penyangga hanya dapat dipasang paling
banyak 3 (tiga) buah armatur.

Pembangunan dan/ atau pemasangan bangunan, utilitas,
media informasi, iklan, pepohonan, atau benda-benda lain
dilarang menghalangi Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.

Dalam hal tidak tersedianya ruang untuk pemasangan
tiang penyangga, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dapat
dipasang antara lain pada:
a. tembok;
b. kaki jembatan;
c. bagian jembatan layang; dan
d. tiang bangunan utilitas.

Tata cara pemasangan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ditetapkan oleh
Direktur Jenderal.

                                  Bagian Ketiga
                          Tata Cara Pemeliharaan

(1) Pemeliharaan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf b
       dilakukan secara:
       a. berkala; dan
       b. insidentil.

(2) Pemeliharaan berkala sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) huruf a dilakukan paling sedikit setiap 6
       (enam) bulan.

(3) Pemeliharaan berkala sebagaimana dimaksud pada
       ayat (2) dilakukan dengan mempertimbangkan aspek:
       a. umur teknis masing-masing komponen;
       b. perkembangan teknologi dan inovasi bidang
            transportasi dan telematika; dan
       c. rencana pengaturan lalu lintas.

(4) Pemeliharaan berkala sebagaimana dimaksud pada

ayat (2) meliputi:

a. menghilangkan benda di sekitar armatur yang

dapat menghalangi dan/atau   mengurangi

intensitas pencahayaan; dan

b. membersihkan komponen optis dari debu

dan/ atau kotoran;
       c. menghilangkan tanda-tanda korosi pada Alat
            Pemberi Isyarat Lalu Lintas; dan

       d. pengecatan tiang penyangga untuk me1indungi dari
            korosi.

(5) Pemeliharaan insidentil sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) huruf b meliputi:
       a. penggantian komponen baru Alat Pemberi Isyarat
            Lalu Lintas yang mengalami kerusakan mendadak;
       b. penyesuaian waktu siklus dengan situasi arus lalu
            lintas aktual; dan
       c. penyesuaian letak komponen utama dan tambahan
            yang bergeser dari posisi awal pemasangan.

                                Bagian Keempat
                          Tata Cara Penghapusan

(1) Penghapusan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf c harus
       memenuhi persyaratan yang ditentukan berdasarkan:
       a. umur teknis;
       b. kebijakan pengaturan lalu lintas; dan
       c. keberadaan fisik Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.

(2) Umur teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       huruf a paling lama 5 (lima) tahun.

(3) Kebijakan pengaturan lalu lintas sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan apabila
       terjadi perubahan pengaturan lalu lintas yang
       ditentukan oleh pejabat yang berwenang.

(4) Keberadaan fisik Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi
       an tara lain:
       a. kerusakan;dan
       b. hilang.

(5) Penghapusan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
       dilakukan berdasarkan penilaian kinerja oleh Pejabat
       sesuai dengan kewenangannya.

(6) Tata cara penilaian kinerja sebagaimana dimaksud
       pada ayat (5) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

                                        BABV
     PEMBUATANALATPEMBERIISYARATLALULINTAS

(1) Pembuatan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dilakukan
       oleh badan usaha yang te1ah memenuhi persyaratan:
       a. bahan, perlengkapan, dan peralatan produksi; dan
       b. sumber daya manusia yang berkompetensi di
            bidang perlengkapan jalan.

(2) Untuk memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dilakukan penilaian oleh Direktur
      Jenderal.

(3) Badan usaha yang telah memenuhi persyaratan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftar di
       Direktorat Jenderal Perhubungan Darat sebagai badan
       usaha pembuat Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.

(4) Tata cara penilaian dan pendaftaran sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) ditetapkan oleh
       Direktur J enderal.

                                       BABVI
                         KETENTUANPERALIHAN

Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang te1ah dipasang
sebe1um diterbitkannya Peraturan Menteri ini dinyatakan
tetap berlaku dan wajib menyesuaikan dengan ketentuan
yang diatur dalam Peraturan Menteri ini paling lama 2
(dua) tahun terhitung sejak Peraturan Menteri ini mulai
berlaku.

                                       BABVII
                           KETENTUANLAIN-LAIN

Direktur Jenderal melakukan pembinaan dan pengawasan
teknis terhadap pelaksanaan Peraturan Menteri ini.

Direktur Jenderal, gubernur, atau bupatijwalikota
melakukan sosialisasi terhadap Peraturan Menteri ini.

                                      BABVIII
                           KETENTUANPENUTUP

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Keputusan
Menteri Perhubungan Nomor KM 62 Tahun 1993 tentang
Alat Pemberi Isyarat Lalu dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.
Peraturan Menteri Inl mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan

pengundangan                Peraturan  Menteri ini dengan

penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                            Ditetapkan di Jakarta
                            pada tanggal 25 September 2014

                            MENTERIPERHUBUNGAN
                              REPUBLIK INDONESIA,

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 26 September 2014

MENTERI HUKUM DAN HAKASASI MANUSIA
            REPUBLIK INDONESIA,

Salinan sesuai de
Kepala Bir

DR.UMAR IS, SH, MM, MH
 Pembina Utama Muda (IV/c)
NIP. 19630220 198903 1 001
                                       LAMPlRAN I                           REPUBLIK INDONESIA
                                       PERATURAN MENTER! PERHUBUNGAN
                                       NOMOR PM 49 TAHUN 2014
                                       TENTANG
                                       ALAT PEMBER! ISYARAT LALU LINTAS

                                                     SPESIFlKASI TEKNIS
                                       ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS

                                                                      ~.30  30                       30

                                                                            90

·                                                                     4t c<, 4t

           I·                          ·0                     .-  j                            T- ·                                               I
          g                                                  M
                                       g                                        g                                          ".-'--
          ·1- 0                        ·L                                        ,                                         0
                                   10                         L· O10
                                                                                    r- 0                                       M
· 00
                      MIO                                             · 10                                                        .L
                                                                                 ~
·L                                                                                                       ·· 0
                                                                      · .L-                                                                  10
                                                                                                                   g

                                                                                                         ·L
".,/.   .i              e·. .j                                  *·@ @
                                     ~
        0                                                 q0;,
        M                        :-l
    ,.  .!                                            ..L.
               0
G.,            '"
        ~

        ..!-.

                   ·

                    ~.

                   ·
rr,             ~:,I
                 ;1
,!,

 I
I
~I              I

                I

                ,j

-- _II, t..      I

        .·.~    J

     :

     :. -.;

     :...;:'~.
                                             MENTERI PERHUBUNGAN
                                               REPUBLIK INDONESIA,

                                  slinya
                                        SLN

DR.UMAR S SH MM M

Pembina tama Muda (IVIe)

NIP. 19630220 198903 1 001
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR PM 49 TAHUN 2014
TENTANG
ALAT PEMBERI ISYARAT LALU LINTAS
4. Penempatan Alat Pemberi Isyarat La.lu Lintas Dengan Lampu Dua Warna
          pada Tempat Penyeberangan Pejalan Kaki.

       I

--        -

       ,

    ,  I
5.  Penempatan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Dengan Lampu Satu Warna

    Peringatan Bahaya
6.  Penempatan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Dengan Lampu Satu Wama

    pada Perlintasan Sebidang Antara Jalan ReI dan Jalan

                                                                                 MENTER! PERHUBUNGAN
                                                                                   REPUBLIK INDONESIA,

DR.UMA ARlS SH MM MH
Pembina Utama Muda (IVIe)
NIP. 19630220 198903 1 001
