MENTERIPERHUBUNGAN
  REPUBLIK INDONESIA

               PERATURANMENTERIPERHUBUNGANREPUBLIKINDONESIA
                                      NOMORPM 96 TAHUN2015
                                                     TENTANG

                                 PEDOMANPELAKSANAAKNEGIATAN
                             MANAJEMENDANREKAYASALALULINTAS

                             DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
                        MENTERIPERHUBUNGANREPUBLIKINDONESIA,

Menimbang  bahwa untuk mengoptimalkan penggunaan jaringan jalan
Mengingat  dan gerakan lalu lintas dalam rangka menjamin keamanan,
           keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas, perlu
           menetapkan Peraturan Menteri Perhubungan tentang
           Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan Rekayasa
           Lalu Lintas;

           1. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
                 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
                 Nornor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 4444);

           2. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
                 Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 96,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 5025);

           3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
                 Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
                 Lembaran Republik Indonesia Nomor 5587);

           4. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang
                 Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2006 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 4655);

           5. Peraturan Pemerintah Nornor 32 Tahun 2011 tentang
                  Manajemen dan Rekayasa, Analisis Dampak, Serta
                  Manajemen Kehutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
                  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221);

           6. Peraturan ...
            -2-

            6. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2013 tentang
                   Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 193,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 5468);

            7. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang
                   Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);

            8. Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2015 tentang

            Kementerian Perhubungan  (Lembaran Negara

            Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);

            9. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor KM 60 Tahun
                   2010 ten tang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
                   Perhubungan, sebagaimana telah diubah dengan
                   Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 68 Tahun
                   2013 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013
                   Nomor 1113);

Menetapkan                                  MEMUTUSKAN:

            PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN TENTANG
            PEDOMAN PELAKSANAANKEGIATAN MANAJEMEN DAN
            REKAYASALALULINTAS.

                                                   Pasal 1

            (1) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas adalah
                   serangkaian usaha dan kegiatan yang meliputi
                   perencanaan, pengadaan, pemasangan, pengaturan,
                   dan pemeliharaan fasilitas perlengkapan jalan dalam
                   rangka mewujudkan, mendukung dan memelihara
                   keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran
                   lalu lintas.

            (2) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (1), meliputi kegiatan:
                   a. perencanaan;
                   b. pengaturan;
                  c. perekayasaan;
                   d. pemberdayaan; dan
                   e. pengawasan.

            (3) Kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas
                   sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
                   tanggung jawab:
                   a. menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana
                       dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan untuk
                      j alan nasional;

                                                                                b. Menteri ...
                                 -3-

      b. menteri yang bertanggung jawab di bidang jalan
          untuk jalan nasional;

      c. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk
          jalan nasional, provinsi, kabupaten Zkota dan desa;

      d. gubernur untukjalan provinsi;
       e. bupati untuk jalan kabupaten dan jalan desa; dan
       f. walikota untuk jalan kota.

(4) Pelaksanaan kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu
       Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
       oleh pejabat dan petugas yang mempunyai kompetensi
       di bidang manajemen dan rekayasa lalu lintas.

                                       Pasa12

(1) Ruang lingkup pengaturan dalam Peraturan Menteri
       ini meliputi Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
       yang menjadi kewenangan instansi yang bertanggung
      jawab di bidang sarana dan prasarana lalu lintas dan
       angku tan j alan.

(2) Instansi yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
       prasarana lalu lintas dan angkutan jalan sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) yaitu:
       a. menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana
           dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan
           untukjalan nasional;
       b. gubernur untuk jalan provinsi;
       c. bupati untuk jalan kabupaten dan jalan desa; dan
       d. walikota untuk jalan kota.

                                       Pasa13

(1) Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (2)
       dilaksanakan sesuai dengan Pedoman Pelaksanaan
       Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas.

(2) Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan
       Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang merupakan
       bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

                                        Pasal4

(1) Manajemen dan rekayasa lalu lintas sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 3 dilakukan dengan cara:

                                                                        a. penetapan ...
                                     -4-

      a. penetapan prioritas angkutan massal;
      b. pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan

           pejalan kaki;
      c. pemberian kemudahan bagi penyandang cacat;
      d. pemisahan atau pemilahan pergerakan arus lalu

           lintas;
      e. pemaduan berbagai moda angkutan;
      f. pengendalian lalu lintas pada persimpangan;
      g. pengendalian lalu lintas pada ruas jalan; dan Zatau
      h. perlindungan terhadap lingkungan.

(2) Tata cara pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu
      Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
      dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak
      terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

                                    Pasa15

(1) Pe1aksanaan kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu
      Lintas di jalan nasional yang berada di kota dan ibukota
      kabupaten dapat dilakukan oleh bupati/walikota
      setelah mendapat persetujuan Direktur Jenderal
      Perhubungan Darat.

(2) Pelaksanaan kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu
      Lintas di jalan nasional yang berada di Provinsi Daerah
      Khusus Ibukota Jakarta dapat dilakukan oleh gubernur
      setelah mendapat persetujuan Direktur Jenderal
      Perhubungan Darat.

(3) Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) yaitu
      kegiatan perencanaan dan perekayasaan.

(4) Tata cara pemberian persetujuan dan format surat
      permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
      ayat (2) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
      bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteriini.

                                    Pasa16

Direktur Jenderal Perhubungan Darat melakukan
pembinaan teknis atas pelaksanaan Peraturan Menteriini.

                                    Pasal 7

Pada saat Peraturan ini mulai berlaku, Keputusan Menteri
Perhubungan Nomor KM 14 Tahun 2006 tentang
Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas Di Jalan dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.

                                                                    Pasa18 ...
                                 -5-

                                    Pasal8  pada tanggal

Peraturan Menteri irn mulai berlaku
diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan

pengundangan                     Peraturan  Menteri mi dengan

penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                                                                       Ditetapkan di Jakarta
                                                                       pada tanggal 3 Juni 2015

                                                                       MENTERIPERHUBUNGAN
                                                                         REPUBLIK INDONESIA,

                                                                                       ttd

                                                                             IGNASIUS JONAN

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 5 J uni 2015

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
               REPUBLIK INDONESIA,

                             ttd

                 YASONNAH. LAOLY

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 834

t Salinan sesuai dengan aslinya

KEP/r B~O UKUMDAN KSLN

    SRI LESTARI HAYU
Pembina Utama Muda (IVIe)
NIP. 19620620 198903 2 001
        LAMPlRAN I
        PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA
        NOMOR PM 96 TAHUN 2015
        TENTANG
        PEDOMAN PELAKSANMN KEGIATAN MANAJEMEN DAN
        REKAYASA LALU LINTAS

             PEDOMAN PELAKSANMN KEGIATAN
        MANAJEMEN DAN REKAYASA LALU LINTAS

BAB I   KETENTUAN UMUM
BAB II
        A. Maksud dan Tujuan
        B. Definisi
        C. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
        D. Penerapan Pedoman
        PERENCANMN

BABIII  PENGATURAN

BABIV   PEREKAYASAAN

BABV    PEMBERDAYMN

BAB VI  PENGAWASAN
                                                      BAB I

                                           KETENTUAN UMUM

1. Maksud dan Tujuan

    Pedoman pelaksanaan kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas
    dimaksudkan untuk memberikan acuan bagi pejabat dan petugas yang
    mempunyai kompetensi di bidang manajemen dan rekayasa lalu lintas,
    baik di pusat maupun di daerah, untuk melaksanakan kegiatan
    manajemen dan rekayasa lalu lintas.

   Tujuan penyusunan pedoman pelaksanaan kegiatan manajemen dan
    rekayasa lalu lintas adalah untuk mewujudkan optimalisasi penggunaan
   jaringan jalan dan gerakan lalu lintas dalam rangka menjamin keamanan,
    keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan.

    Optimalisasipenggunaan jaringan jalan dan gerakan Lalu Lintas dilakukan
    dengan memaksimalkan penggunaan kapasitas ruang lalu lintas melalui:

    a. penetapan kebijakan penggunaan jaringan Jalan;
    b. penetapan kebijakan gerakan lalu lintas pada jaringan jalan

         tertentu;dan
    c. optimalisasi operasional rekayasa lalu lintas dalam rangka

         meningkatkan ketertiban, kelancaran, dan efektivitas penegakan
         hukum.

2. Definisi

    a. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas adalah serangkaian usaha dan
         kegiatan yang meliputi perencanaan, pengadaan, pemasangan,
         pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas perlengkapan jalan dalam
         rangka mewujudkan, mendukung dan memelihara keamanan,
         keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas.

    b. Keamanan lalu lintas dan angkutan jalan adalah suatu keadaan
         terbebasnya setiap orang, barang, danjatau kendaraan dari gangguan
         perbuatan melawan hukum, dan/ atau rasa takut dalam berlalu lintas.

     c. Keselamatan lalu lintas dan angkutan jalan adalah suatu keadaan
         terhindarnya setiap orang dari risiko kecelakaan selama berlalu lintas
         yang disebabkan oleh rnanusia, kendaraan, jalan, danj atau
         lingkungan.

     d. Ketertiban lalu lintas dan angkutan jalan adalah suatu keadaan berlalu
         lintas yang berlangsung secara teratur sesuai dengan hak dan
         kewajibansetiap pengguna jalan.

     e. Kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan adalah suatu keadaan
         berlalu lintas dan penggunaan angkutan yang bebas dari hambatan
         dan kemacetan di jalan.

     f. Jaringan jalan adalah satu kesatuan jaringan yang terdiri atas sistem
         jaringan jalan primer dan sistem jaringan jalan sekunder yang terjalin
         dalam hubungan hierarkis.
     g. Analisis dampak lalu lintas adalah serangkaian kegiatan kajian
         mengenai dampak lalu lintas dari pembangunan pusat kegiatan,
         permukiman, dan infrastruktur yang hasilnya dituangkan dalam
         bentuk dokumen hasil analisis dampak lalu lintas.

    h. Tingkat pelayanan adalah ukuran kuantitatif dan kualitatif yang
         menggambarkan kondisi operasional lalu lintas.

    1. Jalan adalah seluruh bagian jalan, termasuk bangunan pelengkap dan
        perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalulintas umum, yang
        berada pada permukaan tanah,di atas permukaan tanah, di bawah
        permukaan tanah danfatau air, serta di atas permukaan air, kecuali
        jalan rel dan jalan kabel.

    f. Volume lalu lintas adalah jumlah kendaraan yang melewati suatu titik
         tertentu pada ruas jalan persatuan waktu, dinyatakan dalam
         kendaraan per jam atau satuan mobil penumpang per jam.

   g. Kapasitas jalan adalah kemampuan ruas jalan untuk menampung
         volume lalu lintas ideal persatuan waktu, dinyatakan dalam kendaraan
         perjam atau satuan mobil penumpang per jam.

    h. Nisbah volume dan kapasitas adalah perbandingan antara volume lalu
         lintas dengan kapasitas jalan.

    1. Kecepatan adalah kemampuan untuk menempuh jarak tertentu dalam
         satuan waktu, dinyatakan dalam kilometer per jam.

    J. Tundaan lalu lintas adalah waktu tambahan yang diperlukan untuk
         melewati persimpangan dibandingkan dengan situasi tanpa
         persimpangan.

3. Penerapan Pedoman

    Pedoman ini menjadi panduan bagi pejabat, dan petugas yang mempunyai
    kompetensi di bidang manajemen dan rekayasa lalu lintas pemerintah di
    pusat dan daerah dalam melaksanakan manajemen dan rekayasa lalu
    lintas.
                                                      BAB II

                                     PERENCANMN

Perencanaan manajemen dan rekayasa lalu lintas meliputi:
1. identifikasimasalah lalu lintas;
2. inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas;
3. inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan barang;
4. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung jalan;
5. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung kendaraan;
6. inventarisasi dan analisis dampak lalu lintas;
7. penetapan tingkat pelayanan; dan
8. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan dan

   gerakan lalu lintas.

Dari kedelapan kegiatan pada proses perencanaan di atas, paling sedikit ada 5
(lima)kegiatan yang wajib dilakukan, yaitu:
1. identifikasimasalah lalu lintas;
2. inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas;
3. inventarisasi dan analisis ketersediaan dan daya tampung jalan;
4. penetapan tingkat pelayanan; serta
5. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan dan

   gerakan lalu lintas.

Sedangkan kegiatan inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan
barang, inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung kendaraan
serta inventarisasi dan analisis dampak lalu lintas menjadi bahan yang dapat
dipertimbangkan dalam proses perencanaan manajemen dan rekayasa lalu
lintas.

Perencanaan dalam manajemen dan rekayasa lalu lintas yang dilakukan oleh
gubernur, bupati, atau walikota dilaksanakan setelah mendapatkan
rekomendasi dari Menteri Perhubungan yang memuat pertimbangan sesuai
dengan kewenangannya.

Perencanaan dalam manajemen dan rekayasa lalu lintas oleh gubernur
dilakukan setelah berkoordinasi dengan pemerintah provinsi yang berbatasan.

Perencanaan dalam manajemen dan rekayasa lalu lintas oleh bupati atau
walikota dilakukan setelah berkoordinasi dengan pemerintah kabupaten Zkota
yang berbatasan.
A. Identifikasi Masalah Lalu Lintas

    Identifikasi masalah lalu lintas bertujuan untuk mengetahui keadaan
    keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan
    angkutan jalan.

    Identifikasi masalah lalu lintas meliputi:
     1. penggunaan ruang jalan;
    2. kapasitas jalan;
    3. tata guna lahan pinggir jalan;
    4. perlengkapanjalan yang berkaitan langsung dengan penggunajalan;
    5. pengaturan lalu lintas;
    6. kinerja lalu lintas; danj atau
    7. lokasi potensi kecelakaan dan kemacetan lalu lintas.

    Identifikasi masalah lalu lintas diperoleh berdasarkan:
     1. pengamatan lapangan;
    2. masukanjlaporan dari instansi terkait atau masyarakat; danjatau
    3. data historis terkait dengan permasalahan lalu lintas.

           a. Pengamatan lapangan dapat dilakukan dengan cara:
                 1) visual; atau
                 2) menggunakan peralatan teknis, misalnya kamera dan
                       peralatan lainnya.

           b. Masukanj laporan dari instansi terkait atau masyarakat
                 disampaikan langsung secara tertulis ke instansi yang
                 bertanggungjawab di bidang sarana dan prasarana lalu lintas dan
                 angkutan jalan.

           c. Data historis dapat berupa:
                 1) laporan Pemerintah;
                 2) hasil kajian dari Pemerintah atau swasta;
                 3) data statistik; atau
                 4) data spasial dari media elektronik maupun non elektronik.

B. Inventarisasi Dan Analisis Situasi Arus Lalu Lintas

     Inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas bertujuan untuk
     mengetahui situasi arus lalu lintas dari aspek kondisi jalan, perlengkapan
    jalan, dan budaya pengguna jalan.

     Inventarisasi dan analisis situasi lalu lintas meliputi:
     1. volume lalu lintas;
     2. komposisi lalu lintas;
     3. variasi lalu lintas;
     4. distribusi arah;
     5. pengaturan arus lalu lintas;
6. kecepatan dan tundaan lalu lintas;

7. kinerja perlengkapan jalan, dan;

8. perkiraan volume lalu lintas yang akan datang.

a. Volume lalu lintas

     Volume lalu lintas dilakukan untuk mengetahui jumlah kendaraan
     darr/atau pejalan kaki pada ruas jalan darr/atau persimpangan selama
     satu interval waktu tertentu.

     Volume lalu lintas pada ruas jalan per satuan waktu, yang dikenal
     dalam perencanaan lalu lintas adalah Lalu Lintas Harian Rata-Rata
     Tahunan (LHRT)dan Volume Jam Perencanaan (VJP).

     1) Lalu Lintas Harian Rata-Rata Tahunan (LHRT).

          Lalu lintas Harian Rata-Rata Tahunan (LHRT)merupakan arus lalu
          lintas dalam setahun dibagi jumlah hari dalam satu tahun (365
          hari) , sehingga Lalu lintas Harian Rata-Rata Tahunan (LHRT)
          dinyatakan dalam satuan mobil penumpang (smp)jhari.

          Secara umum ada 2 (dua) tahap yang perlu dilakukan untuk
          menentukan Lalu lintas Harian Rata-Rata Tahunan (LHRTLyaitu:

         a) pencacahan volume lalu lintas yang sifatnya menyeluruh selama
             satu tahun untuk menentukan arus lalu lintas rata-rata harian
             dan faktor variasi harian dan bulanan. Pencacahan volume lalu
             lintas harus dilakukan paling sedikit 4 (empat) kali dalam 1 (satu)
             tahun, dan lebih baik jika dilakukan setiap 1 (satu) bulan sekali.
             Pencacahan volume lalu lintas selama 7 (tujuh) hari
             direkomendasikan untuk memperkecil variasi;

          b) pencacahan volume lalu lintas lanjutan dapat dilakukan untuk
             tahun selanjutnya dengan frekuensi yang lebih sedikit dan / atau
             untuk periode waktu yang lebih pendek. Pencacahan volume lalu
             lintas lanjutan ini dapat dikonversikan menjadi Lalu lintas Harian
             Rata-Rata Tahunan (LHRT)dengan menggunakan faktor variasi.

             Pencacahan volume lalu lintas lanjutan direkomendasikan
             dilakukan selama 7 (tujuh) hari, dan paling sedikit 2 (dua) hari.
             Jika hasil dari pencacahan volume lalu lintas selama 2 (dua) hari
             sulit untuk dianalisis, maka pencacahan lalu lintas harus
             dilakukan kembali.

     2) Volume Jam Perencanaan (design hourly volume)- VJP

         Volumejam perencanaan (design hourly volume) merupakan besaran
         yang dipergunakan dalam perancangan bagian-bagian dalam

       jaringan jalan. Satuan yang biasa digunakan adalah smpIjam.

         Sepanjang tahun akan terdapat 1 (satu) jam dimana volume lalu
         lintas adalah yang tertinggi. Volume lalu lintas tertinggi ini yang
         dijadikan sebagai volume jam perencanaan. Volume Jam
         Perencanaan (VJP)adalah 9% LHRTuntuk jalan kota dan 11%LHRT
         untuk jalan antar kota.
b Komposisi Lalu Lintas

   Komposisi lalu lintas dalam hal ini lebih dikenal dengan klasifikasi
   kendaraan. Klasifikasi kendaraan sangat tergantung pada tujuan dari
   suatu survei yang dilakukan. Klasifikasi kendaraan meliputi:

1) klasifikasi kendaraan berdasarkan berat kendaraan, terutama beban
    sumbu, umumnya dilakukan untuk hal-hal yang berhubungan
    dengan desain konstruksi perkerasan dan penanganan jalan;

2) klasifikasi kendaraan berdasarkan dimensi kendaraan umumnya
    dilakukan untuk menentukan lebar lajur dan radius putar;

3) klasifikasi  kendaraan berdasarkan kendaraan pribadi dan

kendaraan umum, umumnya dilakukan untuk menentukan skema

manajemen pembatasan yang akan dilakukan;

4) klasifikasi kendaraan berdasarkan kendaraan bermotor, kendaraan
    tidak bermotor dan pejalan kaki, umumnya dilakukan untuk
    menentukan teknik-teknik optimasi penggunaan ruang jalan dan
    keselamatan pejalan kaki.

c Variasi Lalu Lintas

Variasi lalu lintas diperoleh dari hasil perhitungan volume lalu lintas
pada beberapa satuan waktu. Satuan waktu yang digunakan dapat
dalam bentuk satuan waktu jam, satuan waktu harian, dan satuan
waktu bulanan.

1) vartasi jam-an:

    Volume lalu lintas umumnya rendah pada malam hari, tetapi
    meningkat secara cepat pada pagi hari dan sore hari. Volumejam
    sibuk biasanya terjadi di jalan perkotaan pada saat orang melakukan
    perjalanan ke/dari tempat kerja atau sekolah. Volume jam sibuk
    padajalan antar kota lebih sulit untuk diperkirakan.

2) variasi harian:

    Volume lalu lintas bervariasi sesuai dengan hari dalam seminggu.
    Alasan utama terjadinya variasi harian adalah karena adanya hari
    minggu, hari libur, hari keagamaan, hari 'pasar', dan siklus
    perjalanan angkutan barang.

3) variasi bulanan:

    Variasi lalu lintas bulanan sangat dipengaruhi oleh perbedaan musim
    dan perbedaan liburan.

d Distribusi Arah

   Distribusi arab lalu lintas terdiri dari:

   1) distribusi lalu lintas pada ruas jalan:

       Distribusi lalu lintas pada ruas jalan diperoleh dari hasil perhitungan
       volume lalu lintas pada satuan waktu per arah lalu lintas. Distribusi
       arah dihitung pada suatu ruas jalan yang menerapkan arus lalu
       lintas 2 (dua) arah.

   2) distribusi lalu lintas pada persimpangan:

       Distribusi lalu lintas pada persimpangan diperoleh dari hasil
       perhitungan volume lalu lintas pada satuan waktu sesuai arah gerak
       pada cabang persimpangan 'kaki persimpangan misalnya volume lalu
       lintas untuk arab belok kiri, arah lurus dan arah belok kanan.
e Pengaturan Arus Lalu Lintas

   Pengaturan arus lalu lintas yang dimaksud dalam hal ini adalah
   pengaturan arus lalu lintas yang telah ada dan tetap berlaku pada saat
   inventarisasi dan analisis situasi lalu lintas dilakukan.

   Pengaturan arus lalu lintas meliputi pengaturan arus lalu lintas di ruas
   jalan dan pengaturan arus lalu lintas di persimpangan.

f Kecepatan Lalu Lintas

   Kecepatan lalu lintas dapat diukur sebagai:

   1) kecepatan setempat (spot speed) :

        Kecepatan setempat (spot speed) adalah kecepatan sesaat di lokasi
        tertentu pada suatu ruas jalan. Terdapat 2 (dua) jenis kecepatan
        rata-rata setempat (mean spot speed),yaitu:

        a}kecepatan rata-rata waktu (time mean speed) yang merupakan
           rata-rata aritmatik kecepatan kendaraan yang melintasi suatu titik
           selama rentang waktu tertentu;

        b) kecepatan rata-rata ruang (space mean speed) yang merupakan
           rata-rata aritmatik kecepatan kendaraan yang berada pada
           rentangjarak tertentu pada waktu tertentu.

   1) kecepatan tempuh (travel speed) :

       Kecepatan tempuh (travel speed) merupakan kecepatan rata-rata
       (kmjjam) arus Ialu-lintas dihitung dari panjang jalan dibagi waktu
       tempuh rata-rata kendaraan yang melalui segmen jalan. Waktu
       tempuh rata-rata yang digunakan kendaraan menempuh segmen
       jalan dengan panjang tertentu, termasuk semua tundaan waktu
       berhenti (detik) atau jam. Waktu tempuh tidak termasuk berhenti
       untuk istirahat dan perbaikan kendaraan.

   2) kecepatan arus bebas (freeflow speed) :

       Kecepatan arus bebas (free flow speed) merupakan kecepatan rata-
       rata teoritis (kmfjam) lalu-Iintas pada kerapatan = 0, yaitu tidak ada
       kendaraan yang lewat. Kecepatan arus bebas (free flow speed) juga
       diartikan sebagai kecepatan (kmjjam) kendaraan yang tidak
       dipengaruhi oleh kendaraan lain (yaitu kecepatan dimana pengendara
        merasakan perjalanan yang nyaman, dalam kondisi geometrik,
        lingkungan dan pengaturan lalu-Iintas yang ada, pada segmen jalan
        dimana tidak ada kendaraan yang lain).

g Tundaan (Delay)

   Tundaan diperhitungkan pada simpang yang dilengkapi APILL dan
   simpang yang tidak dilengkapi APILL(simpangprioritas).

    1) Tundaan pada simpang ber APILL.

       Tundaan lalu lintas pada simpang ber APILLmeliputi:

        a) tundaan lalu lintas (delay traffic) merupakan waktu menunggu
            yang disebabkan interaksi lalu-lintas dengan gerakan lalu-lintas
            yang bertentangan;

         b) tundaan geometrik (delay geometric)merupakan waktu menunggu
            yang disebabkan oleh perlambatan dan percepatan kendaraan
            yang membelok disimpangan danj atau yang terhenti oleh lampu
            merah.
   2) Tundaan pad a simpang yang tidak dilengkapi dengan APILL(simpang
       prioritas).

        Tundaan lalu lintas pada simpang yang tidak dilengkapi dengan
        APILL(simpang prioritas) meliputi:

        a) tundaan lalu lintas (delay traffic) merupakan waktu menunggu
           yang disebabkan interaksi lalu-lintas dengan lalu lintas yang
           berkonflik.

           Tundaan lalu lintas terdiri dari tundaan lalu-Iintas jalan-utama
           yaitu tundaan lalu-lintas rata-rata semua kendaraan bermotor
           yang masuk persimpangan dari jalan-utama, serta tundaan lalu-
           lintas jalan minor yaitu tundaan lalu-lintas rata-rata semua
           kendaraan bermotor yang masuk persimpangan darijalan minor.

        b) tundaan geometrik (delay geometric) merupakan waktu menunggu
           yang disebabkan oleh perlambatan dan percepatan lalu-lintas yang
           terganggu dan yang tidak terganggu.

h Kinerja Perlengkapan Jalan

   Perlengkapan jalan yang dimaksud dalam hal ini adalah perlengkapan
   jalan yang berkaitan langsung dengan pengguna jalan, meliputi:

   1) alat pemberi isyarat lalu lintas;

   2) rambu lalu lintas;

   3) marka jalan;

   4) alat penerangan jalan;

   5) alat pengendali pemakai jalan, terdiri atas alat pembatas kecepatan,
       dan alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan;

   6) alat pengaman pemakai jalan, terdiri atas pagar pengaman, cermin
       tikungan, tanda patok tikungan (delineator), pulau-pulau lalu lintas
       dan pita penggaduh;

   7) fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas dan angkutan jalan yang
       berada di jalan maupun di luar badan jalan meliputi jalur khusus
       angkutan umum, jalurjlajur sepeda motor, jalurjlajur kendaraan
       tidak bermotor, parkir pada badan jalan, dan fasilitas perpindahan
       moda dalam rangka integrasi pelayanan intra dan antar moda;
       danjatau

   8) fasilitas pendukung penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan,
       meliputi trotoar, lajur sepeda, tempat penyeberangan Pejalan Kaki,
       Halte danj atau fasilitas khusus bagi penyandang cacat dan manusia
       usia Ianjut.

        Kinerja perlengkapan jalan meliputi:

        a) keberadaan (adajtidak ada);

        b) lokasi (tepatj tidak tepat);

        c) kondisi (baikjrusak);

        d) fungsi (bergunajtidak berguna).
    1 Perkiraan VolumeLalu Lintas

       Perkiraan volume lalu lintas yang akan datang merupakan perkiraan
       volume lalu lintas pada ruas jalan dalam jangka waktu 1 (satu) tahun
       atau beberapa tahun sesuai tahun perencanaan. Perkiraan volume lalu
       lintas dilakukan melalui:

        1) kecenderungan dari data historis;

        2) menyusun model simulasi lalu lintas.

        Perkiraan volume lalu lintas dilakukan dengan 2 cara, yaitu:

        1)perkiraan volume lalu lintas apabila tidak dilakukan skema
           penanganan manajemen dan rekayasa lalu lintas (do nothing); dan

        2) perkiraan volume lalu lintas apabila dilakukan skema penanganan
           manajemen dan rekayasa lalu lintas (do something).

C. Inventarisasi Dan Analisis Ketersediaan Dan Daya Tampung Jalan

    Inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung jalan bertujuan
    untuk mengetahui dan memperkirakan kemampuan daya tampung
   jalan untuk menampung lalu lintas kendaraan.

    Dalam inventarisasi ini dikumpulkan data-data yang terkait dengan jalan
    dan bagian-bagian jalan yang dipergunakan untuk lalu lintas kendaraan
    dan orang, yaitu ruang manfaat jalan (Rumaja)dengan tinggi ruang bebas
    bagi jalan arteri dan jalan kolektor paling rendah 5 (lima) meter dan
    kedalaman ruang bebas bagi jalan arteri dan jalan kolektor paling rendah
    1,5 (satu koma lima) meter.

    Ruang manfaat jalan dalam hal ini terdiri dari:
     1. badan jalan yang meliputijalur lalu lintas dan bahu jalan;
     2. saluran tepi; dan
     3. ambang pengaman.

    Ruang manfaat jalan hanya diperuntukkan bagi median, perkerasan jalan,
    jalur pemisah, bahu jalan, saluran tepi jalan, trotoar, lereng, ambang
    pengaman, timbunan dan galian, gorong-gorong,perlengkapan jalan, dan
    bangunan pelengkap lainnya.

D.Penetapan Tingkat Pelayanan YangDiinginkan

    Penetapan tingkat pelayanan bertujuan untuk menetapkan tingkat
    pelayanan pada suatu ruas jalan dan/ atau persimpangan.

    Tingkat pelayanan harus memenuhi indikator:

     1. rasio antara volume dan kapasitas jalan;

     2. kecepatan yang merupakan kecepatan batas atas dan kecepatan batas
          bawah yang ditetapkan berdasarkan kondisi daerah.

     3. waktu perjalanan;

     4. kebebasan bergerak;

     5. keamanan;

     6. keselamatan;

     7. ketertiban;

     8. kelancaran; dan

     9. penilaian pengemudi terhadap kondisi arus lalu lintas.
Tingkat pelayanan, meliputi:
  1. tingkat pelayanan pada ruas;
 2. tingkat pelayanan pad a persimpangan.

a. Tingkat Pelayanan Pada Ruas.

Tingkat pelayanan pada ruas jalan diklasifikasikan atas:

1)tingkat pelayanan A, dengan kondisi:

a) arus bebas dengan volume lalu lintas rendah dan kecepatan
    sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) kilometer per jam;

b) kepadatan lalu lintas sangat rendah;

c) pengemudi dapat mempertahankan kecepatan               yang
    diinginkannya tanpa atau dengan sedikit tundaan.

2) tingkat pelayanan B, dengan kondisi:

a) arus stabil dengan volume lalu lintas sedang dan kecepatan
    sekurang- sekurangnya 70 (tujuh puluh) kilometer per jam;

b) kepadatan lalu lintas rendah hambatan internal lalu lintas
    belum mempengaruhi kecepatan;

c) pengemudi masih punya cukup kebebasan untuk memilih
    kecepatannya dan lajur jalan yang digunakan.

3) tingkat pelayanan C, dengan kondisi:

a) arus stabil tetapi pergerakan kendaraan dikendalikan oleh
    volume lalu lintas yang lebih tinggi dengan kecepatan
    sekurang-sekurangnya 60 (enam puluh) kilometer per jam;

b) kepadatan lalu lintas sedang karena ham bat an internal lalu
    lintas meningkat;

c) pengemudi memiliki keterbatasan untuk memilih kecepatan,
    pindah lajur atau mendahului.

4) tingkat pelayanan D, dengan kondisi:

a) arus mendekati tidak stabil dengan volume lalu lintas tinggi
    dan kecepatan sekurang-sekurangnya 50 (lima puluh)
    kilometer per jam;

b) masih ditolerir namun sangat terpengaruh oleh perubahan
    kondisi arus;

c) kepadatan lalu lintas sedang namun fluktuasi volume lalu
    lintas dan hambatan temporer dapat menyebabkan penurunan
    kecepatan yang besar;

d) pengemudi memiliki kebebasan yang sangat terbatas dalam
    menjalankan kendaraan, kenyamanan rendah, tetapi kondisi
    ini masih dapat ditolerir untuk waktu yang singkat.

5) tingkat pelayanan E, dengan kondisi:

a) arus mendekati tidak stabil dengan volume lalu lintas
    mendekati kapasitas jalan dan kecepatan sekurang-kurangnya
    30 (tiga puluh) kilometer per jam pada jalan antar kota dan
    sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) kilometer per jam pada jalan
    perkotaan;
         b) kepadatan lalu lintas tinggi karena hambatan internal lalu
             lintas tinggi;

         c) pengemudi mulai merasakan kemacetan-kemacetan durasi
             pendek.

     6) tingkat pelayanan F, dengan kondisi:

         a) arus tertahan dan terjadi antrian kendaraan yang panjang
             dengan kecepatan kurang dari 30 (tiga puluh) kilometer per
             Jam;

         b) kepadatan lalu lintas sangat tinggi dan volume rendah serta
             terjadi kemacetan untuk durasi yang cukup lama;

         c) dalam keadaan antrian, kecepatan maupun volume turun
             sampai 0 (nol).

b. Tingkat Pelayanan Pada Persimpangan.

     Tingkat pelayanan pada persimpangan diklasifikasikan atas:

     1) tingkat pelayanan A, dengan kondisi tundaan kurang dari 5 detik
        perkendaraan;

     2)tingkat pelayanan B, dengan kondisi tundaan lebih dari 5 detik
        sampai 15 detik perkendaraan;

     3)tingkat pelayanan C, dengan kondisi tundaan antara lebih dari 15
        detik sampai 25 detik perkendaraan;

    4) tingkat pelayanan D, dengan kondisi tundaan lebih dari 25 detik
        sampai 40 detik perkendaraan;

     5) tingkat pelayanan E, dengan kondisi tundaan lebih dari 40 detik
        sampai 60 detik perkendaraan;

    6) tingkat pelayanan F, dengan kondisi tundaan lebih dari 60 detik
        perkendaraan.

c. Penetapan Tingkat Pelayanan Pada Persimpangan

    Tingkat pelayanan yang diinginkan pada ruas jalan pada sistem
    jaringan jalan primer sesuai fungsinya, meliputi:

     1) jalan arteri primer, tingkat pelayanan sekurang-kurangnya B;

     2} jalan kolektor primer, tingkat pelayanan sekurang- kurangnya B;

     3) jalan lokal primer, tingkat pelayanan sekurang-kurangnya C;

     4) jalan to1,tingkat pelayanan sekurang-kurangnya B.

    Tingkat pelayanan yang diinginkan pada ruas jalan pada sistem
    jaringan jalan sekunder sesuai fungsinya meliputi:

     1) jalan arteri sekunder, tingkat pelayanan sekurang- kurangnya C;

     2) jalan kolektor sekunder, tingkat pelayanan sekurang-kurangnya
          C;

     3) jalan lokal sekunder, tingkat pelayanan sekurang- kurangnya D;

     4) jalan lingkungan, tingkat pelayanan sekurang-kurangnya D.

     Tingkat pelayanan ditetapkan oleh Direktur Jenderal, Gubernur,
     Bupati dan Walikotasesuai kewenangan.
E. Penetapan Rencana Kebijakan Pengaturan Penggunaan Jaringan Jalan Dan
    Gerakan Lalu Lintas.

    Penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan dan
    gerakan lalu lintas bertujuan untuk menetapkan rencana kebijakan
    pengaturan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas dari aspek
    penyediaan prasarana jalan, perlengkapan j alan , dan optimalisasi
    manajemen operasional Kepolisian Negara Republik Indonesia.

    Penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan dan
    gerakan lalu lintas dilakukan melalui penetapan rencana kebijakan lalu
    lintas yang berlaku pada setiap ruas jalan dan/ atau persimpangan.

    Penetapan rencana kebijakan lalu lintas yang berlaku pada setiap ruas
    jalan dan/ atau persimpangan, dilakukan melalui tahapan:

     1. skema penanganan lalu lintas;

     2. pemilihan alternatif dari skema penanganan lalu lintas;

     3. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan
         dan gerakan lalu lintas.

         a. Skema Penanganan Lalu Lintas

              Skema penanganan lalu lintas merupakan strategi manajemen dan
              rekayasa lalu lintas yang akan diterapkan pada ruas jalan,
              persimpangan, dan/ atau jaringan jalan.

               Strategi manajemen dan rekayasa lalu lintas berupa:

               1) penetapan prioritas angkutan massal;

              2) pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan pejalan kaki;

              3) pemberian kemudahan bagi penyandang cacat;

              4) pemisahan atau pemilahan pergerakan arus lalu lintas;

               5) pemaduan berbagai moda angkutan;

              6) pengendalian lalu lintas pada persimpangan;

               7) pengendalian lalu lintas pada ruas jalan; dan! atau

               8) perlindungan terhadap lingkungan.

          b. Pemilihan Alternatif Dari Skema Penanganan Lalu Lintas

               Pemilihan alternatif penanganan lalu lintas yang akan diterapkan
               pada ruas dan/ atau persimpangan harus memperhatikan:

               1) dampak terhadap lingkungan ekonomi, sosial dan lingkungan
                   hidup;

               2) dampak terhadap kondisi lalu lintas sekitarnya;

               3) sinergitas dengan kebijakan lain dibidang lalu lintas dan
                   angkutan jalan;

               Penentuan alternatif skema penanganan lalu lintas dapat dilakukan
               melalui Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional, Provinsi,
               Kabupaten/Kota sesuai tingkatannya.

               Usulan alternatif penanganan lalu lintas terpilih harus
               disimulasikan sebelum ditetapkan menjadi skema penanganan lalu
               lintas terpilih.
    Apabila sete1ah proses simulasi, terdapat beberapa kekurangan
    terhadap usulan alternatif penanganan maka usulan terse but harus
    dikaji ulang oleh instansi yang berwenang dibidang sarana dan
    prasarana lalu lintas dan angkutan jalan.

c. Penetapan Rencana Kebijakan Pengaturan Penggunaan Jaringan
    Jalan Dan Gerakan Lalu Lintas.

    Skema penanganan lalu lintas terpilih ditetapkan sebagai rencana
    kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu
    lintas yang berlaku pada setiap ruas jalan darr/atau persimpangan.

    Penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan jalan
    dan gerakan lalu lintas dilakukan oleh menteri, gubernur,
    bupati/walikota sesuai kewenangannya.

    Rencana kebijakan pengaturan penggunaan jamgan jalan dan
    gerakan lalu lintas paling sedikit harus dilengkapi dengan data
    dukung berupa:

    1) peta ruas jalan;

    2)tata letak perlengkapanjalan; dan

    3)arah arus lalu lintas.
                                                     BAB III

                                                PENGATURAN

Pengaturan dilakukan melalui penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan
dan gerakan lalu lintas pada jaringan jalan tertentu.
Penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas pad a
jaringan jalan tertentu merupakan hasil dari penetapan rene ana kebijakan
pengaturan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas,
Kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas meliputi :
1. perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk yang bersifat umum di

    semua ruas jalan; dan
2. perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk yang berlaku pada

    masing-masing ruas jalan.

A. Perintah, Larangan, Peringatan, darr/atau Petunjuk Yang Bersifat Umum.

    Perintah, larangan, peringatan, darr/atau petunjuk yang bersifat umum di
     semua ruas jalan meliputi :
     1. kebijakan mengenai sirkulasi arus lalu lintas;
    2. kebijakan larangan parker pada ruang milik jalan;
     3. kebijakan pembatasan atau larangan untuk jenis kendaraan tertentu.

     Perintah, larangan, peringatan, darr/atau petunjuk yang bersifat umum di
     semua ruas jalan pada jalan nasional ditetapkan dengan Peraturan
     Direktur Jenderal.

     Perintah, larangan, peringatan, dan Zatau petunjuk yang bersifat umum di
     semua ruas jalan pada jalan provinsi ditetapkan dengan Peraturan Daerah
     Provinsi.

     Perintah, larangan, peringatan, danj atau petunjuk yang bersifat umum di
     semua ruas jalan pada jalan kabupaten dan jalan desa ditetapkan dengan
     Peraturan Daerah Kabupaten.

     Perintah, larangan, peringatan, darr/atau petunjuk yang bersifat umum di
     semua ruas jalan pada jalan kota ditetapkan dengan Peraturan Daerah
     Kota.

B. Perintah, Larangan, Peringatan, darr/atau Petunjuk Yang Berlaku Pada
     Masing-Masing Ruas.

     Perintah, larangan, peringatan, dany atau petunjuk yang berlaku pada
     masing-masing ruas meliputi :

     1. penetapan lokasi dan jenis rambu yang dipasang pada ruas dan/ atau
          persimpangan;
    2. penetapan lokasi dan jenis marka yang dipasang pada ruas darr/atau
         persimpangan; dan/ atau

    3. penetapan lokasi dan jenis APILLyang dipasang pada ruas dan/ atau
         persimpangan.

    Perintah, larangan, peringatan, darr/atau petunjuk yang berlaku pada
    masing-masing ruas jalan pada jalan nasional ditetapkan dengan
    Keputusan Direktur Jenderal.

    Perintah, larangan, peringatan, darr/ atau petunjuk yang berlaku pada
    masing-masing ruas jalan pada jalan provinsi ditetapkan dengan
    Keputusan Gubernur dengan memperhatikan aturan perintah, larangan,
    peringatan darr/atau petunjuk yang berlaku pada jalan nasional yang
    bersinggungan.

    Perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk yang berlaku pada
    masing-masing ruas jalan pada jalan kabupaten dan jalan desa ditetapkan
    dengan Keputusan Bupati dengan memperhatikan aturan perintah,
    larangan, peringatan danj atau petunjuk yang berlaku pada jalan nasional
    dan jalan provinsi yang bersinggungan.

    Perintah, larangan, peringatan, darr/ atau petunjuk yang berlaku pada
    masing-masing ruas jalan pada jalan kota ditetapkan dengan Keputusan
    Walikota dengan memperhatikan aturan perintah, larangan, peringatan
    dan/ atau petunjuk yang berlaku pada jalan nasional dan jalan provinsi
    yang bersinggungan.

C. Sosialisasi Perintah, Larangan, Peringatan dau/atau Petunjuk.

    Hasil penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu
    lintas pada jaringan jalan harus disosialisasikan kepada masyarakat
    dengan menggunakan :
    1. Media cetak;
    2. Media elektronik; darr/ atau
    3. Penyampaian langsung kepada masyarakat.
                                                     BABIV

                                              PEREKAYASMN

    Perekayasaan meliputi pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan
    pemeliharaan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan
    pengguna jalan.

    Perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan pengguna jalan
    meliputi:
    1. alat pemberi isyarat lalu lintas (APILL);
    2. rambu lalu lintas;
    3. marka jalan;
    4. alat penerangan jalan;
    5. alat pengendali pemakai jalan, terdiri atas alat pembatas kecepatan, dan

         alat pembatas tinggi dan lebar kendaraan.
    6. alat pengaman pemakai jalan, terdiri atas pagar pengaman, cermin

        tikungan, tanda patok tikungan idelineaion, pulau lalu lintas dan pita
        penggaduh.
    7. fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas dan angkutan jalan yang berada
        di jalan maupun di luar badan jalan meliputi jalur khusus angkutan
        umum, jalurJlajur sepeda motor, jalurJlajur kendaraan tidak berrnotor,
        parkir pada badan jalan, dan fasilitas perpindahan moda dalam rangka
        integrasi pelayanan intra dan antar moda; danJatau
    8. fasilitas pendukung penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan,
        meliputi trotoar, lajur sepeda, tempat penyeberangan pejalan kaki, halte
        danJ atau fasilitas khusus bagi penyandang disabilitas dan lanjut usia.

A. Pengadaan Perlengkapan Jalan Yang Berkaitan Langsung Dengan
     Pengguna Jalan.

     Pengadaan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan pengguna
    jalan meliputi:
     a. inventarisasi kebutuhan perlengkapan jalan sesuai kebijakan

         penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas yang telah
         ditetapkan;
     b. penetapan jumlah kebutuhan dan lokasi pemasangan perlengkapan
         jalan;
     c. penetapan lokasi rinci pemasangan perlengkapanjalan;
     d. penyusunan spesifikasi teknis yang dilengkapi dengan gambar teknis
         perlengkapan jalan; dan
     e. pengadaan perlengkapan jalan.
B. Pemasangan Perlengkapan Jalan Yang Berkaitan Langsung Dengan
     Pengguna Jalan.

     Pemasangan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan
     pengguna jalan meliputi:
     a. pemasangan perlengkapan jalan pada lokasi yang telah ditetapkan

         sesuai kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan lalu lintas
        yang telah ditetapkan;
     b. melakukan uji coba perlengkapan jalan yang dipasang an tara lain
         berupa:

          1) melakukan uji coba pengoperasian APILLdan kelengkapannya;
          2) melakukan uji coba pengoperasian rambu elektronik; dan/ atau
          3) melakukan uji coba pengoperasian alat penerangan jalan.

C. Perbaikan Perlengkapan Jalan Yang Berkaitan Langsung Dengan Pengguna
     Jalan.

    Perbaikan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan pengguna
    jalan meliputi:

     a. memperbaiki atau mengembalikan pada posisi sebenarnya apabila
         terjadi perubahan atau pergeseran posisi perlengkapan jalan; darr/atau

     b. mengganti perlengkapan jalan yang rusak, cacat atau hilang.

D. Pemeliharaan Perlengkapan Jalan Yang Berkaitan Langsung Dengan
     Pengguna Jalan.

    Pemeliharaan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan
    pengguna jalan meliputi:
     a. memantau keberadaan dan kinerja perlengkapan jalan;
     b. menghilangkan atau menyingkirkan benda-benda yang dapat

         mengurangi atau menghilangkan fungsi/kinerja perlengkapan jalan;
     c. mengoperasikan perlengkapan jalan dengan baik sesuai ketentuan

         teknis.

E. Pengadaan, Pemasangan, Perbaikan Dan Pemeliharaan Perlengkapan Jalan
     Yang Berkaitan Langsung Dengan Pengguna Jalan Untuk Pembangunan
     Dan Preservasi Jalan Tol.

     Pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan perlengkapan jalan
     yang berkaitan langsung dengan pengguna jalan untuk pembangunan dan
     preservasi jalan tol dilakukan oleh badan usaha jalan tol dengan
     berpedoman pada peraturan Menteri Perhubungan.
     Pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan perlengkapan jalan
     yang berkaitan langsung dengan pengguna jalan dilakukan setelah
     ditetapkan Surat Keputusan Direktur Jenderal ten tang penetapan aturan
      perintah, larangan, peringatan, dan/ atau petunjuk pada masing-rnasing
     ruas jalan tol.
F. Pengadaan, Pemasangan, Perbaikan Dan Pemeliharaan Perlengkapan Jalan
     Yang Berkaitan Langsung Dengan Pengguna Jalan Untuk Pembangunan
     Jalan Baru darr/atau Pemeliharaan Jalan.

    Pengadaan, dan pemasangan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung
    dengan pengguna jalan untuk pembangunan jalan baru dan Zatau
    pemeliharaan jalan dilakukan oleh instansi yang berwenang dibidang
    sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan.

    Pada kondisi dan alasan tertentu pengadaan, dan pemasangan
    perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan pengguna jalan untuk
    pembangunan jalan baru darr/atau pemeliharaan jalan dapat dilakukan
    oleh instansi yang berwenang dibidang pembinaan jalan setelah mendapat
    persetujuan tertulis dari instansi yang berwenang dibidang sarana dan
    prasarana lalu lintas dan angkutan jalan.

    Pengadaan, dan pemasangan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung
    dengan pengguna jalan untuk pembangunan jalan baru dan/ atau
    pemeliharaan jalan pada semua status jalan harus terlebih dahulu
    mendapat persetujuan tertulis dari Direktorat Jenderal Perhubungan
    Darat, Satuan Kerja Perangkat Daerah Provinsi di bidang Lalu Lintas dan
    Angkutan Jalan, Satuan Kerja Perangkat Daerah Kabupaten /Kota di bidang
    Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai kewenangannya.

     Pengadaan, dan pemasangan perlengkapan jalan yang berkaitan langsung
     dengan pengguna jalan untuk pemeliharaan jalan harus memenuhi
     ketentuan:

     a. melakukan pemasangan kembali perlengkapan jalan yang berkaitan
        langsung dengan pengguna jalan, sama seperti pada saat sebelum
        dilakukan pemeliharaan jalan;

     b. apabila terdapat perubahan letak dan jenis perlengkapan jalan yang
        berkaitan langsung dengan pengguna jalan dengan pada saat sebelum
        dilakukan pemeliharaan pada semua status jalan, maka harus terlebih
        dahulu mendapat persetujuan tertulis dari Direktorat Jenderal
        Perhubungan Darat, Satuan Kerja Perangkat Daerah Provinsi di bidang
        Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Satuan Kerja Perangkat Daerah
        Kabupaten/Kota di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai
        kewenangannya.

G. Keberadaan Bangunan, Jaringan Utilitas, Iklan Dan Media Informasi,
     Bangun Bangunan, Bangunan Gedung, Tanaman Darr/Atau Pohon Di
     Ruang MilikJalan (Rumija).

    Bangunan, jaringan utilitas, iklan dan media informasi, bangun bangunan,
    bangunan gedung, tanaman dan/ atau pohon dalam ruang milikjalan wajib
    memenuhi ketentuan teknis, sebagai berikut:

    a. tidak mengganggu keselamatan pengguna jalan;

    b. tidak mengganggu pandangan bebas pengemudi dan konsentrasi
        pengemudi;

    c. tidak mengganggu keberadaan dan fungsi perlengkapan jalan yang
        berkaitan langsung dengan pengguna jalan;

    Pemenuhan ketentuan teknis dalam bentuk surat rekomendasi yang
    diterbitkan oleh:
a. Direktur Jenderal, untuk rencana pelaksanaan Zpernasangan/
       penanaman bangunan, jaringan utilitas, iklan, dan media informasi,
       bangun bangunan, bangunan gedung tanaman darr/atau pohon
       dalam ruang milik jalan yang berada di jalan nasional;

b. Instansi dibidang saran a dan prasarana lalu lintas dan angkutan
      jalan provinsi, untuk rencana pelaksanaan Zpernasangan/
       penanaman: bangunan, jaringan utilitas, iklan, dan media informasi,
       bangun bangunan, bangunan gedung tanaman dan/ atau pohon
       dalam ruang milik jalan yang berada di jalan provinsi;

c. Instansi dibidang sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan
      jalan kabupaten, untuk rencana pelaksanaan/ pemasangan /
       penanaman bangunan, jaringan utilitas, iklan, dan media informasi,
       bangun bangunan, bangunan gedung tanaman darr/atau pohon
       dalam ruang milik jalan yang berada di jalan kabupaten;

d. Instansi dibidang sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan
      jalan kota, untuk rencana pelaksanaan/ pemasangarr/ penanaman:
       bangunan, jaringan utilitas, iklan, dan media informasi, bangun
       bangunan, bangunan gedung tanaman dan/ atau pohon dalam ruang
       milik jalan yang berada di jalan kota.
                                                           BABV

                                                  PEMBERDAY AAN

Pemberdayaan meliputi pemberian:
1. arahan;
2. bimbingan;
3. penyuluhan;
4. pelatihan; dan
5. bantuan teknis.

A. Pemberian arahan
     Pemberian arahan dilakukan melalui penetapan pedoman dan tata cara
     penyelenggaraan manajemen dan rekayasa lalu lintas yang berlaku secara
     nasional.

B. Pemberian bimbingan
     Pemberian bimbingan dilakukan melalui:
     1. pemberian asistensi yang berkaitan dengan perencanaan;
     2. pemberian asistensi yang berkaitan dengan penyusunan kebijakan dan
         pengaturan;
     3. pemberian asistensi yang berkaitan dengan perekayasaan;
     4. pemberian asistensi yang berkaitan dengan pemberdayaan;
     5. pemberian asistensi yang berkaitan dengan pengawasan.

C. Pemberian penyuluhan
     Pemberian penyuluhan dilakukan melalui penyuluhan kepada masyarakat
     berupa:
     1. maksud dan tujuan dilaksanakannya kebijakan lalu lintas;
     2. hak dan kewajiban masyarakat dalam kebijakan lalu lintas yang
         diterapkan;
     3. penyampaian informasi mengenai waktu pelaksanaan dan lokasi
         penerapan kebijakan lalu lintas; dan
     4. informasi mengenai pihak-pihak yang terkena kebijakan lalu lintas serta
         ancaman sanksi bagi pelanggar.

D. Pem berian pelatihan
     Pemberian pelatihan dilakukan melalui:
     1. pelatihan teknis kepada pejabat pemerintah provinsi dan
         kabupaten Zkota yang bertanggung jawab di bidang manajemen dan
         rekayasa lalu lintas dalam rangka penetapan kebijakan lalu lintas; dan
     2. pelatihan teknis kepada petugas pemerintah provinsi dan
         kabupaterr/kota yang bertanggung jawab di bidang manajemen dan
         rekayasa lalu lintas dalam rangka penyelenggaraan manajemen dan
         rekayasa lalu lintas.
E. Pemberian bantuan teknis
     Pemberian bantuan teknis dilakukan melalui:
    1. pengadaan, pemasangan, darr/atau perbaikan perlengkapan jalan yang
        berkaitan langsung dengan pengguna jalan oleh Direktur Jenderal
         kepada Gubernur, Bupati/Walikota; darr/atau
    2. pengadaan, pemasangan, dan/ atau perbaikan perlengkapan jalan yang
         berkaitan langsung dengan pengguna jalan oleh Gubernur kepada
         Bupati/Walikota,

    Direktur Jenderal dapat memberikan bantuan teknis kepada gubernur,
    bupati, atau walikota dengan mempertimbangkan:
     1) kondisi wilayah, dengan kriteria:

          a) daerah tertinggal;
          b) daerah terisolasi;
          c) daerah bencana;
          d) daerah potensi pengembangan transportasi;
          e) daerah percontohan transportasi; dan/ atau
          1) kabupaten Zkota darr/atau provinsi penerima penghargaan Wahana

               Tata Nugraha, Awak Kendaraan Umum Teladan, dan penghargaan
               dibidang transportasi darat lainnya.
     2) kemampuan keuangan daerah, dengan kriteria:
          a) keterbatasan dana pembangunan untuk perlengkapan jalan;
             darr/atau
          b) adanya dukungan pendanaan untuk mengembangkan perlengkapan
              jalan yang telah dibantu.

     Gubernur dapat memberikan bantuan teknis kepada bupati atau walikota
     dengan mempertimbangkan kondisi wilayah dan kemampuan keuangan
     daerah setempat.
                                                          BAB VI

                                                    PENGAWASAN

Pengawasan meliputi:
1. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan; dan
2. tindakan korektif terhadap kebijakan.

A. Penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan
     Penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan berupa:
     1. pemantauan terhadap efektivitas pelaksanaan kebijakan pada semua
         status jalan yang dilakukan melalui penilaian tingkat pelayanan setelah
         diterapkan kebijakan; dan
     2. analisis terhadap efektivitas pelaksanaan kebijakan pad a semua status
        jalan yang dilakukan dengan membandingkan tingkat pelayanan
         sebelum diterapkan kebijakan dengan tingkat pelayanan setelah
         diterapkan kebijakan.

B. Tindakan korektif
     Tindakan korektif terhadap kebijakan dilakukan berdasarkan hasil
     penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan, dalam bentuk:
      1. penyempurnaan kebijakan penggunaan jalan dan gerakan lalu lintas;
         atau
     2. pencabutan kebijakan penggunaan jalan dan gerakan lalu lintas.

                                  MENTERIPERHUBUNGAN
                                    REPUBLIK INDONESIA,
                                                 ttd

                                        IGNASIUS JONAN

:n Salinan sesuai dengan aslinya

KEP/t H[,KU DAN KSLN

         SRI LESTARI
    Pembina Utama Muda (IV/c)
   NIP, 19620620 198903 2 001
                     LAMPlRANII
                     PERATURANMENTERI PERHUBUNGANREPUBLIK INDONESIA
                     NOMOR PM 96 TAHUN2015
                     TENTANG
                     PEDOMAN PELAKSANAAN KEGIATAN MANAJEMEN DAN
                     REKAYASALALULINTAS

    TATACARAPELAKSANAANMANAJEMENDAN REKAYASALALULINTAS

Manajemen dan rekayasa lalu lintas dilakukan dengan optimasi penggunaan
jaringan jalan dan gerakan lalu lintas melalui optimasi kapasitas
jalan Zpersimpangan dan pengendalian pergerakan lalu lintas.
Manajemen dan rekayasa lalu lintas dilakukan dengan cara:
1. penetapan prioritas angkutan massal;
2. pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan pejalan kaki;
3. pemberian kemudahan bagi penyandang cacat;
4. pemisahan atau pemilahan pergerakan arus lalu lintas;
5. pemaduan berbagai moda angkutan;
6. pengendalian lalu lintas pada persimpangan;
7. pengendalian lalu lintas pada ruas jalan; dan/ atau
8. perlindungan terhadap lingkungan.

A. Penetapan Prioritas Angkutan Massal
    Penetapan prioritas angkutan massal dilakukan untuk meningkatkan
    kecepatan, kapasitas angkut, keselamatan, dan kenyamanan pengoperasian
    angkutan umum massal.
    Penetapan prioritas angkutan massal dapat berupa:
    1. penyediaan jalur khusus bus;
    2. penyediaan lajur khusus bus;
    3. penyediaan jalur khusus bus padajalan tol;
    4. penyediaan jalan khusus bus;
    5. penyediaan fasilitas bus priority pada persimpangan yang dilengkapi
        APILL;dan/ atau
    6. penyediaan sistem informasi angkutan umum.

B,Penetapan Prioritas Keselamatan dan Kenyaman Pejalan Kaki.
    Pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan pejalan kaki dalam
    bentuk:
    1. Penyediaan Fasilitas Pejalan Kaki.
         Penyediaan fasilitas pejalan kaki, berupa:
         a. trotoar, termasuk jalur pedestrian;
         b. fasilitas penyeberangan berupa:
         1) tempat penyeberangan yang berada di permukaan jalan yang
              dilengkapi dengan rambu dan marka serta dapat dilengkapi
              dengan alat pemberi isyarat lalu lintas khusus untuk pejalan kaki
              (pelican crossing);

        2) jembatan penyeberangan orang; dan / atau
        3) terowongan penyeberangan orang.
     Penyediaan fasilitas pejalan kaki harus disediakan pada:
     a. ruas jalan pada pusat perdagangan, perbelanjaan, pendidikan, wisata,
        fasilitas kesehatan, dan sekitar tempat ibadah;
     b. ruas jalan yang dilalui angkutan umum di kawasan perkotaan;
     c. dari kawasan peru mahan menuju halte angkutan umum terdekat di
        kawasan perkotaan.

2. Penyediaan Pembatas Antara Fasilitas Pejalan Kaki Dengan Ruang Lalu
     Lintas Yang Digunakan Untuk Kendaraan Bermotor.
     Penyediaan pembatas antara fasilitas pejalan kaki dengan ruang lalu
     lintas yang digunakan untuk kendaraan bermotor dapat berupa:
     a. pembatas fisik, an tara lain pagar dan / atau canst in;
     b. marka menerus; darr/ atau
     c. taman.
     Penggunaan pembatas fisik paling sedikit harus memperhatikan:
     a. jumlah pejalan kaki;
     b. volume lalu lintas;
     c. kecepatan rata-rata kendaraan bermotor.

3. Penyediaan Zona Selamat Sekolah (ZoS8).
     a. penyediaan pembatas;
     b. penyediaan Zona Selamat Sekolah (208S).
          Penyediaan Zona Selamat Sekolah (ZoSS) dapat disediakan dengan
          persyaratan paling sedikit:
           a) jumlah lajur paling banyak 4 (empat) lajur; dan
           b) tidak tersedia jembatan penyeberangan orang,
     c. ZoSS dinyatakan dengan fasilitas perlengkapan jalan, yang terdiri
           atas:
           1) markajalan;
           2) rambu lalu lintas; dan
           3) alat pengaman pemakai jalan.
     d. Dalam kondisi tertentu ZoSS dapat dilengkapi dengan fasilitas
           perlengkapan jalan, antara lain:
           1) alat pemberi isyarat lalu lintas;
          2) halte; dan Z atau
           3) fasilitas pejalan kaki.
        e. Kondisi tertentu, terdiri dari:
              1) terdapat pengguna jalan penyandang disabilitas;
              2) nisbah antara volume dan kapasitas di atas 0,7 (nol koma tujuh).

C.Pemberian Kemudahan Bagi Penyandang Disabilitas
   Pemberian kemudahan pada penyandang disabilitas dapat dilakukan
   dengan cara berupa:
   1. penyediaan alat pemberi isyarat lalu lintas yang dilengkapi dengan
         fasilitas untuk penyandang disabilitas, berupa isyarat suara dan /atau
         tanda-tanda lain yang dapat dimengerti oleh penyandang disabilitas;
   2. penyediaan fasilitas pejalan kaki yang dilengkapi dengan tanda-tanda
         untuk penyandang disabilitas;
   3. penyediaan halte angkutan umum yang memfasilitasi aktifitas
         penyandang disabilitas.
   Isyarat atau tanda-tanda yang disediakan untuk penyandang disabilitas
   merupakan isyarat dan tanda-tanda yang berlaku secara universal.

D.Pemisahan Pergerakan Arus Lalu Lintas.
   Pemisahan pergerakan arus lalu lintas dapat berupa:
        1. Pemisahan pergerakan berdasarkan peruntukan lahan dilakukan
            dengan cara antara lain:
             a. pada kawasan wisata hanya diperbolehkan pejalan kaki
                  dan/ atau kendaraan tidak bermotor;
             b. pada kawasan pusat perbelanjaan hanya diperbolehkan
                  angkutan umum dan/ atau pejalan kaki.
        2. Pemisahan pergerakan lalu lintas berdasarkan mobilitas dilakukan
            antara lain:
             a. memisahkan lajur berdasarkan kecepatan tinggi dengan
                  kecepatan rendah;
             b. pemisahan lalu lintas sepeda motor secara khusus;
             c. pemisahan lalu lintas sepeda secara khusus.
        3. Pemisahan pergerakan lalu lintas berdasarkan aksesibilitas antara
             lain dilakukan dengan cara:
             a. pemberian lajur angkutan urnum dijalan bebas hambatan;
             b. pemberian waktu hijau khusus pada APILLuntuk angkutan
                  umum pada persimpangan;
             c. pemberian waktu hijau khusus pada APILLuntuk pejalan kaki
                  pada persimpangan.

E.Pemaduan Berbagai ModaAngkutan
   Pemaduan berbagai moda angkutan disediakan pada bandar udara,
    pelabuhan penumpang, dan/ atau stasiun kereta api yang berdekatan
    dengan ruas jalan yang dilayani angkutan umum.
   Pemaduan berbagai moda angkutan dapat berupa penyediaan fasilitas
   integrasi fisik berupa Iralte, fasilitas pejalan kaki, dan rambu petunjuk arah.
   Pemaduan berbagai moda angkutan dapat dilengkapi dengan papan
   informasi yang berisi jadwal kedatangan/keberangkatan berbagai moda.

F. Pengendalian Lalu Lintas Pada Persimpangan

   Pengendalian lalu lintas pada persimpangan berupa:

   1. pengendalian dengan simpang prioritas;

   2. pengendalian dengan simpang ber APILL;

   3. pengendalian dengan simpang ber APILLyang dilengkapi dengan aturan
       belok kiri langsung;

   4. pengendalian dengan simpang ber APILLotonom adaftif;

   5. pengendalian simpang dengan Sistem APILLTerkoordinasi (Area Traffic
        Control System);

   6. pengendalian simpang dengan bundaran;
   7. pengendalian simpang dengan memanfaatkan teknologi informasi dan

       komunikasi untuk kepentingan lalu lintas (Intellegent Transportation

        System/ ITS)

   8. pengendalian simpang dengan penerapan marka kotak kuning di
       persimpangan; dan / atau

   9. pengendalian simpang dengan penyediaan ruang henti khusus sepeda
       motor di persimpangan.

   Selain teknik-teknik pengendalian lalu lintas di persimpangan di atas,
   dimungkinkan juga untuk menerapkan teknik-teknik pengendalian lalu
   lintas di persimpangan lainnya. Teknik-teknik pengendalian lalu lintas di
   persimpangan yang akan diterapkan harus memperhatikan kelancaran dan
   keselamatan lalu lintas serta kebijakan transportasi secara umum.

   a. Pengendalian Dengan Simpang Prioritas.
       Pengendalian dengan simpang prioritas dilakukan dengan persyaratan
       arus lalu lintas dari jalan minor harus lebih kecil dari arus yang berasal
       dari jalan mayor (utama).

       Pengendalian dengan simpang prioritas sekurang-kurangnya dilengkapi
       dengan marka berbentuk tanda dan rambu perintah yang dipasang pada
       jalan minor.

       Pengendalian dengan simpang prioritas dapat dilengkapi dengan alat
       bantu pendeteksi dan pemberi peringatan kendaraan.

   b. Pengendalian Dengan Simpang Ber APILL.
       Pengendalian dengan simpang ber APILL (Alat Pemberi Isyarat Lalu
       Lintas)dapat dilakukan paling sedikit memenuhi persyaratan:
        1) volume lalu lintas yang memasuki persimpangan rata-rata di atas 750
           kendaraan/jam selama 8 jam;
       2) waktu menunggu (delay) rata-rata kendaraan di persimpangan diatas
            30 detik;
    3) rata-rata jumlah pejalan kaki yang menyeberang diatas 175 pejalan
        kaki/jam selama 8 jam/hari;

    4) jumlah kecelakan diatas 5 kecelakaan Ztahun.

    Pengendalian dengan simpang ber APILLsekurang-kurangnya dilengkapi
    dengan APILL, marka dan rambu peringatan. Untuk penyampaian
    informasi lalu lintas dan sosialisasi keteriban lalu lintas dan keselamatan
    kepada pengguna jalan, APILL dapat dilengkapi dengan Display
    Information System (DIS).

c. Pengendalian Dengan Simpang Ber APILLYang Dilengkapi Aturan Belok
    Kiri Langsung.
    Pengendalian simpang dengan APILLyang dilengkapi dengan aturan
    belok kiri langsung dapat dilakukan dengan persyaratan paling sedikit:

     1) jumlah gerakan belok kiri lebih dari 40 pergerakan selama periode
         sibuk;

     2) tersedia lajur khusus untuk kendaraan belok kiri langsung.

     Pengendalian dengan simpang ber APILLyang dilengkapi aturan belok
     kiri langsung sekurang-kurangnya dilengkapi dengan APILL, Marka
     berbentuk tanda, Rambu perintah belok kiri langsung, dan tempat
     penyeberangan orang. Untuk penyampaian informasi lalu lintas dan
     sosialisasi ketertiban lalu lintas dan keselamatan kepada pengguna
     jalan, APILLdapat dilengkapi dengan Display Information System (DIS).

d. Pengendalian Dengan Simpang Ber APILLOtonom adaftif-

     Pengendalian simpang dengan otonom adaftif, dapat dilakukan pada:

     1) persimpangan dengan volume antara kaki simpang sangat
          bervariasi; dan/ atau

     2) persimpangan yang berada di perkotaan yang tidak memungkinkan
          untuk dikendalikan dengan Sistem APILLTerkoordinasi.

     Pengendalian simpang dengan APILL otonom adaftif paling sedikit
     dilengkapi dengan APILL,marka, rambu peringatan, dan alat pendeteksi
     kendaraan. Untuk penyampaian informasi lalu lintas dan sosialisasi
     keteriban lalu lintas dan keselamatan kepada pengguna jalan, APILL
     dapat dilengkapi dengan Display Information System (DIS).

e. Pengendalian Dengan Simpang Dengan Sistem APILLTerkoordinasi.

     Pengendalian simpang dengan sistem APILLterkoordinasi atau dikenal
     dengan Area Traffic Control System (ATCS)merupakan pengendalian lalu
     lintas antar simpang ber APILLyang saling terkoordinasi.

     Pengendalian simpang dengan sistem APILL terkoordinasi dapat
     dilakukan paling sedikit memenuhi persyaratan:
      1) jumlah simpang yang dikoordinasikan sekurang-kurangnya 3

          srmpang.

     2} jarak antar simpang tidak lebih dari 1 km.
     Pengendalian simpang dengan Sistern APILL Terkoordinasi sekurang-
     kurangnya dilengkapi dengan APILL, marka, rambu, alat pendeteksi
     kendaraan, jaringan komunikasi dengan kabel danJatau tanpa kabel
     serta ruang pusat kendali (Control Centre Room).
     Pengendalian simpang dengan Sistem APILLTerkoordinasi dapat juga
     dilengkapidengan:
     1) kamera pemantau lalu lintas;
     2) display information system (DIS);
     3) variable message sign (VMS);
     4) alat pendeteksi kendaraan angkutan umum massal berbasis jalan;
     5) fase pengaturan khusus untuk angkutan umum massal berbasis

         jalan (bus priority);
     6) alat pemantau kecepatan dan volumelalu lintas.

f. Pengendalian Simpang Dengan Bundaran.
     Pengendalian simpang dengan bundaran dapat dilakukan paling sedikit
     memenuhi persyaratan:
     1) volume lalu lintas yang belok kanan diatas 30% dari volume lalu
          lintas;
     2) volume lalu lintas dari masing-masing kaki pendekat relatif sarna
          besar;
     3) memilikipaling sedikit 4 kaki persimpangan;
     4) tersedia ruangjlahan yang memadai untuk membangun bundaran
          lalu lintas.
     Pengendalian dengan bundaran paling sedikit dilengkapi dengan marka
     dan rambu.

g. Pengendalian Simpang Dengan Memanfaatan Teknologi Informasi Dan
     KomunikasiUntuk KepentinganLalu Lintas.
     Pengendalian simpang dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
     komunikasi untuk kepentingan la1u lintas atau yang lebih dikenal
     dengan Intellegent Transportation System (ITS)dapat dilakukan pada:
     1) persimpangan yang telah dilengkapi dengan Sistem APILL
          Terkoordinasi(ATCS)d; an
     2) persimpangan yang berada pada kota-kota sedang, besar dan
          metropolitan.
     Pengendalian simpang dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
     komunikasi untuk kepentingan lalu lintas (Intellegent Transportation
     System/ ITS) paling sedikit dilengkapi dengan alat pemantauj pendeteksi
     kecepatan dan volume kendaraan serta media informasi lalu lintas
     untuk penggunajalan.

h. Pengendalian Simpang Dengan Penerapan Marka Kotak Kuning.
     Pengendalian persimpangan dengan penerapan marka kotak kuning
     berupa sebuah kotak dengan dua silang diagonal berwarna kuning.
           Pengendalian persimpangan dengan penerapan marka kotak kuning
           dapat ditempatkan di persimpangan dengan syarat:

            1) persimpangan telah diatur dengan APILL otonom adaftif atau
                 Sistem APILLTerkoordinasi;

            2) sekurang-kurangnya tingkat pelayanan simpang C.

      1. Pengendalian simpang dengan penyediaan ruang henti khusus sepeda
          motor.
           1) pengendalian persimpangan dengan penyediaan ruang henti
                khusus sepeda motor dapat dilakukan pada persimpangan yang
                dilengkapi dengan lajur belokkiri langsung.
           2) penerapan pengendalian persimpangan dengan penyediaan ruang
                henti khusus sepeda motor harus didahului dengan rekayasa
                geometrik persimpangan yang memungkinkan tersedianya lajur
                khusus sepeda motor yang dapat digunakan pengguna sepeda
                motor untuk menuju ruang henti khusus yang disediakan.
           3) pengendalian simpang dengan penyediaan ruang henti khusus
                sepeda motor harus dilengkapidengan marka.
           4) Persimpangan yang dapat diterapkan ruang henti khusus sepeda
                motor paling sedikit memenuhi persyaratan:
                a) dipasang pada persimpangan yang dilengkapi dengan alat
                     pemberi isyarat lalu lintas; dan
                b) jumlah minimum lajur pada kaki persimpangan minimal 2.

G. PengendalianLalu Lintas Pada Ruas Jalan
    Pengendalianlalu lintas di ruas jalan meliputi:
    1. penerapan jalur jlajur pasang surut
    2. penerapan sistem satu arah;
    3. penerapan lajur kendaraan berpenumpang tinggi (HOV);
    4. pembatasan ruang parkir di ruang milikjalan;
    5. pengaturan dan pembatasan kecepatan;
    6. pembatasan jenis kendaraan tertentu;
    7. pembatasan kendaraan dengan kapasitas tertentu;
    8. penyediaan fasilitas berputar arah;
    9. pengendalian ruas dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
          komunikasi untuk kepentingan lalu lintas (Intellegent transportation
          system/ ITS).
    10. Pengendalian lalu lintas di ruas pada perlintasan sebidang dengan
          kereta api.

    Selain teknik-teknik pengendalian lalu lintas di ruas jalan diatas,
    dimungkinkan juga untuk menerapkan teknik-teknik pengendalian lalu
    lintas di ruas jalan lainnya. Teknik-teknik pengendalian lalu lintas di ruas
    jalan yang akan diterapkan harus memperhatikan kelancaran dan
    keselamatan lalu lintas serta kebijakan transportasi secara umum.
a. Penerapan Jalur / Lajur Pasang Surut (Tidal Flow)

      Penerapan jalur pasang surut (tidal flow) dilakukan umumnya pada
     jam-jam sibuk tertentu, dimana volumelalu lintas masing-masingarah
      pada suatu ruas jalan sangat tidak seimbang. Kondisiini sangat tidak
      effisienkarena kapasitas jalan tidak dimanfaatkan secara penuh.

      Penerapan jalur /Iajur pasang surut (tidal flow) dapat diterapkan
      dengan persyaratan, paling sedikit:

      1) diterapkan pada ruas jalan yang memiliki paling sedikit 2 lajur 2
          arah;

      2) nisbah volume per kapasitas salah satu arah pada jam puncak
          melebihi0,9;

      3) perbandingan volume lalu lintas kedua arah sekurang-kurangnya
          70:30 atau sebaliknya;

      4) tidak mengganggupelayanan angkutan umum.

      Penerapan jalur pasang surut harus dilengkapi dengan media
      informasi, rambu lalu lintas, dan pemisah jalan yang bersifat
      sementara. Untuk kelancaran dan keselamatan berlalu lintas,
      penerapan jalur / lajur pasang surut harus dijaga oleh petugas dari
      instansi yang berwenang dibidang sarana dan prasarana lalu lintas
      dan angkutan jalan darr/atau petugas Kepolisian Negara Republik
      Indonesia.

b. Penerapan sistem satu arah (SSA)

       Penerapan sistem satu arah dilakukan untuk menurunkan tingkat
       kecelakaan dan meningkatkan kapasitas jalan dengan mengurangi
       titik konflik.

       Penerapan sistem satu arah dilakukan dengan persyaratan, paling
       sedikit:

        1) terdapat jalan yang sejajar dengan tingkat pelayanan yang setara
            dengan jalan yang dilakukan pengaturan satu arah yang dapat
            dipergunakan penggunajalan untuk arah yang berlawanan;

       2) kondisi lalu lintas pada jalan tersebut memilikinisbah volumeper
            kapasitas > 0,85.

       Beberapa hal yang harus dipertimbangkan dalam penerapan sistem
        satu arah, antara lain:

        1)pengaruhnya terhadap pelayanan angkutan umum;

       2) pengaruhnya terhadap distribusi barang;

        3)pengaruhnya terhadap pusat-pusat kegiatan sebagai pembangkit
           lalu lintas sekitar jalan satu arah.

       Penerapan sistem satu arah paling sedikit harus dilengkapi dengan
       marka jalan dan rambu petunjuk.

   c. Penerapan lajur kendaraan berpenumpang tinggi (High of Vehicle)

       Penerapan lajur kendaraan berpenumpang tinggi dilakukan dengan
       persyaratan, sekurang-kurangnya:
     1)diterapkan pada jam-jam tertentu sesuai dengan kondisi arus lalu
        lintas;

     2) memiliki minimal 2 lajur per arah;
    Penerapan lajur kendaraan berpenumpang tinggi sekurang-kurangnya
    harus dilengkapi dengan marka jalan dan rambu petunjuk.

d. Pembatasan ruang parkir di ruang milikjalan
    Pembatasan ruang parkir di ruang milik jalan, pada jalan kota dan
    jalan kabupaten dapat dilakukan dengan syarat sekurang-kurangnya:
     1)nisbah volume per kapasitas 0>7pada salah satu jalur jalan;
     2) dapat dilalui kendaraan dengan kecepatan rata-rata pada Jam
         puncak kurang dari 30 krrr/jam.
    Pembatasan ruang parkir di ruang milik jalan sekurang-kurangnya
    harus dilengkapi dengan marka jalan berupa larangan parkir
    dan/ atau rambu larangan parkir yang dapat dilengkapi dengan papan
    tambahan.

e. Pengaturan dan pembatasan kecepatan
    Pengaturan dan pembatasan kecepatan bertujuan untuk menurunkan
    tingkat kecelakaan dan membantu pengendara dalam memilih
    kecepatan yang sesuai dengan kondisi jalan dan cuaca serta
    lingkungan yang ada sehingga diperoleh kondisi lalu lintas yag lebih
    baik.
    Pembatasan kecepatan dapat berupa:
     1)pembatasan kecepatan dengan pemasangan rambu; darr/atau
     2) pembatasan kecepatan dengan pembatasan fisik berupa traffic
        hump.

f. Pembatasan jenis kendaraan tertentu.
    Pembatasan jenis kendaraan tertentu dapat berupa:
     1)pembatasan jenis kendaraan tertentu pada waktu jam sibuk;
     2)pembatasan jenis kendaraan tertentu pada jalan tertentu di pusat
        kota.
    Pembatasan jenis kendaraan tertentu harus mempertimbangakan pola
    pelayanan angkutan penumpang dan/ atau angkutan barang.
    Kendaraan tertentu dalam hal ini, dapat berupa kendaraan bermotor
    atau kendaraan tidak bermotor.

g. Pembatasan jenis kendaraan dengan kapasitas dan dimensi tertentu
    Pembatasan kendaraan dengan kapasitas tertentu dapat berupa:
     1)pembatasan kendaraan angkutan barang dengan JBI tertentu;
     2) pembatasan kendaraan angkutan barang dengan muatan sumbu
        terberat tertentu;
     3) pembatasan kendaraan dengan dimensi tertentu.
h. Penyediaan fasilitas berputar arah (u tum)
    Penyediaan fasilitas berputar arah (u tum) dapat diterapkan pada ruas
   jalan dengan persyaratan sekurang-kurangnya nisbah volume per
    kapasitas kurang dari 0,65 (nolkoma enam puluh lima).
    Persyaratan penyediaan fasilitas berputar arah (u tum) harus
    memenuhi ketentuan:
     1)jarak antar bukaan sekurang-kurangnya 2 km pada jalan arteri di
        luar kota dengan Iebar median minimal 1 meter;
     2)jarak antar bukaan sekurang-kurangnya 1 km pada jalan arteri di
        dalam kota dengan lebar median minimal 0,75 meter;
     3)jarak antar bukaan sekurang-kurangnya 800 meter pada jalan
        kolektor di luar kota dengan lebar median minimal 0,75 em
        danfatau
     4)jarak antar bukaan sekurang-kurangnya 500 meter pada jalan
        kolektor di dalam kota dengan lebar median minimal 0,50 em.

1. Pengendalian ruas dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
    komunikasi untuk kepentingan lalu lintas.
    Pengendalian ruas jalan dengan memanfaatkan teknologi informasi
    dan komunikasi untuk kepentingan lalu lintas dapat berupa:
    1) pemasangan peralatan deteksi kendaraan;
    2) pemasangan kamera pengendali lalu lintas;
    3) pemasangan informasi perjalanan (variabel message system/VMS);
    4) pemasangan peralatan pendeteksi keeepatan dan volume lalu
        lintas.

     Pengendalian ruas jalan dengan memanfaatkan teknologi informasi
     dan komunikasi untuk kepentingan lalu lintas dapat menjadi bagian
     dari Sistem APILLTerkoordinasi (ATCSm) aupun berdiri sendiri.

 J. Pengendalian lalu lintas di ruas pada perlintasan sebidang dengan
     kereta api.
    Pengendalian lalu lintas di ruas pada perlintasan sebidang dengan
    kereta api wajib dilengkapi:
     1) pemasangan rambu lalu lintas; dan
    2) pemasangan marka..

     Pengendalian lalu lintas di ruas pada perlintasan sebidang dengan
     kereta api dapat dilengkapi dengan APILL,Variabel message system
     (vms)yang dapat menjadi bagian dari APILLterkoordinasi (ATCS).
H. Perlindungan Terhadap Lingkungan.                        tenaga

    Perlindungan terhadap lingkungan meliputi:

     1) penerapan APILL dengan menggunakan tenaga surya;
    2) penerapan lampu penerangan jalan dengan menggunakan

          surya;
    3) pembatasan kendaraan berdasarkan emisi gas buang.

                            MENTERIPERHUBUNGAN
                              REPUBLIK INDONESIA,

                                           ttd

                                  IGNASIUS JONAN

d:j~1f;~f~~~a7:nr_N

    SRILESTARIRA AYU
Pembina Utama Muda (IV/c)
NIP. 19620620 198903 2 001
LAMPIRAN III
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR PM 96 TAHUN 2015
TENTANG
PEDOMAN PELAKSANAAN KEGIATAN MANAJEMEN DAN
REKA VASA LALU LINTAS

TATA CARA PENGAJUAN USULAN PELAKSANAAN SEBAGIAN KEGIATAN
     MANAJEMEN DAN REKAYASA LALU LINTAS DI JALAN NASIONAL

A. Tata cara pengajuan usulan pelaksanaan perencanaan dan perekayasaan
       kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang
       berada di kota dan ibukota kabupaten.

Tata cara pengajuan usulan pelaksanaan perencanaan dan perekayasaan
kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang
berada di kota dan ibukota kabupaten adalah sebagai berikut:

1. Bupati/walikota menyampaikan usulan pelaksanaan perencanaan
      dan perekayasaan kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di
     jalan nasional yang berada di kota dan ibukota kabupaten, kepada
      Direktorat Jenderal Perhubungan Darat dengan dilengkapi data
      dukung paling sedikit sebagai berikut:
       a. peta ruas jalan;
       b. kajian kinerja lalu lintas dengan melampirkan sekurang -
          kurangnya indikator kecepatan rata-rata dan nisbah antara
          volume dan kapasitas;
       c. tata letak perlengkapan jalan;
       d. arah arus lalu lintas; dan
       e. dampak lalu lintas terhadap jaringan jalan sekitarnya.

2. Gubernur melakukan kajian atas usulan bupati/walikota dikaitkan
      dengan pengaturan lalu lintas di jalan propinsi dan kepentingan
      pergerakan lalu lintas dalam skala propinsi dan nasional. Kajian atas
      usulan bupati/walikota oleh gubernur dilakukan paling lama selama
      30 (tiga puluh) hari kerja, sejak usulan diterima gubernur.

3. Gubernur menyampaikan usulan bupati/walikota kepada Direktur
      Jenderal.

4. Direktur Jenderal melakukan telaah atas usulan pelaksanaan
      sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan
      nasional yang berada di kota dan ibukota kabupaten dengan
      mempertimbangkan pergerakan lalu lintas dalam skala nasional dan
      kemampuan pendanaan daerah. Dalam melakukan telaah, Direktur
      Jenderal dapat mengundang bupati/walikota pengusul, gubernur dan
      instansi terkait lainnya.

5. Direktur Jenderal menerbitkan surat persetujuan/penolakan atas

usulan pelaksanaan sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu

lintas di jalan nasional yang berada di kota dan ibukota kabupaten

kepada bupati/walikota,  Surat persetujuarr/penolakan yang

diterbitkan oleh Direktur Jenderal diterbitkan paling lama 60 (enam

puluh) hari kerja sejak usulan diterima oleh Direktur Jenderal.

B. Tata cara pengajuan usulan pelaksanaan perencanaan dan perekayasaan
       kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang
       berada di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
      Tata cara pengajuan usulan pelaksanaan perencanaan dan perekayasaan
      kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang
      berada di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah sebagai
      berikut:

      1. Gubernur DKI Jakarta menyampaikan usulan pelaksanaan
            perencanaan dan perekayasaan kegiatan manajemen dan rekayasa
            lalu lintas di jalan nasional yang berada di Provinsi Daerah Khusus
            Ibukota Jakarta, kepada Direktur Jenderal dengan dilengkapi data
            dukung paling sedikit sebagai berikut:
            a. peta ruas jalan,
            b. kajian kinerja lalu lintas dengan melampirkan sekurang -
                 kurangnya indikator kecepatan rata-rata dan nisbah antara
                 volume dan kapasitas;
            c. tata letak perlengkapan jalan, dan
            d. arah arus lalu lintas;
            e. dampak lalu lintas terhadap jaringan jalan sekitarnya.

      2. Direktur Jenderal melakukan telaah atas usulan pelaksanaan
            sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan
            nasional yang berada di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
            dengan mempertimbangkan pergerakan lalu lintas dalam skala
            nasional dan kemampuan pendanaan daerah. Dalam melakukan
            telaah, Direktur Jenderal dapat mengundang Gubernur DKI Jakarta,
            bupati/walikota se Jabodetabek dan instansi terkait lainnya.

      3. Direktur Jenderal menerbitkan surat persetujuarr/ penolakan atas
            usulan pelaksanaan sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu
            lintas di jalan nasional yang berada di Provinsi Daerah Khusus
            Ibukota Jakarta. Surat persetujuarr/penolakan yang diterbitkan oleh
            Direktur Jenderal diterbitkan paling lama 60 (enam puluh) hari kerja
            sejak usulan diterima oleh Direktur Jenderal.

C. Tata cara pengawasan atas pelaksanaan perencanaan dan perekayasaan
       kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang
       dilaksanakan oleh Gubernur DKI Jakarta atau Bupati/Walikota.

       1. Direktur Jenderal melakukan evaluasi secara berkala, sekurang-
            kurangnya satu kali dalam satu tahun, terhadap pelaksanaan
            sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan
            nasional yang dilaksanakan oleh Gubernur OKI Jakarta atau
            Bupati/Walikota.

       2. Apabila dalam pelaksanaan sebagian kegiatan manajemen dan
            rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang dilaksanakan oleh
            bupati/walikota atau Gubernur OKI Jakarta ditemukan hal-hal yang
            bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan kebijakan
            Direktur Jenderal maka akan dilakukan peninjauan kembali atas
            surat persetujuan yang telah diterbitkan oleh Direktur Jenderal.

       3. Berdasarkan hasil evaluasi, apabila ditemukan penyimpangan yang
             prinsip, maka Direktur Jenderal dapat mencabut surat persetujuan
             yang diberikan kepada Gubernur DKI Jakarta atau Bupati/Walikota
             atas pelaksanaan sebagian kegiatan manajemen dan rekayasa lalu
             lintas di jalan nasional.
A. FORMAT SURAT PERMOHONAN PERSETUJUAN MANAJEMEN DAN REKAYASA
      LALU LINTAS DI JALAN NASIONAL YANG BERADA DI PROVINSI DAERAH
      KHUSUS IBUKOTAJAKARTA.

                       KOPSURAT

Nomor                                     ........... ,  ........ 20...
Klasifikasi
Lampiran                                  Kepada
Perihal
             Permohonan Persetujuan
             MRLL.                        Yth. Direktur Jenderal Perhubungan Darat
                                                Kementerian Perhubungan
                                                di-

                                                 JAKARTA

             1. Sebagaimana Peraturan Menteri Perhubungan Nomor             tentang

             Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu

             Lintas di Jalan disebutkan bahwa pelaksanaan sebagian kegiatan

             manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang berada di

             Kotajlbu Kota Kabupaten harus mendapat persetujuan Direktorat

             Jenderal Perhubungan Darat.

             2. Menunjuk angka 1 (satu) di atas, disampaikan bahwa kami

             mengusulkan untuk dapat melaksanakan perencanaan dan

             perekayasaan kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas berupa

             ......... di jalan nasional  di Provinsi Daerah Khusus Ibukota

             Jakarta.

             3. Sebagai kelengkapan administrasi terlampir kami sampaikan:
                 a. Peta ruas jalan;
                 b. Kajian lalu Iintas;
                 c. Tata letak perlengkapan jalan; dan
                 d. Arah arus lalu lintas,

             4. Demikian permohonan ini kami sampaikan, atas perhatian dan
                 kerjasamanya, kami ucapkan terima kasih.

                                          GUBERNUR PROVINSI DKI JAKARTA

                                          TID & Stempel

                                                         Na."11aGUBERNUR PROVINSI DKI JAKARTA
Tembusan Yth:
1. Menteri Perhubungan;
2. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia;
3. Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
B. FORMATSURAT PERSETUJUAN MANAJEMENDAN REKAYASALALULINTASDI
      JALAN NASIONAL YANG BERADA DI PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA
      JAKARTA

               KOP SURAT DIREKTORAT JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

Nomor                                        ........... ,  ........ 201 ...
Klasifikasi
Lampiran                                     Kepada
Perihal
               Permohonan Persetujuan
               MRLL.:.                       Yth. GUBERNUR PROVINSI DKI JAKARTA

                                             di-
                                             .·...·..·...····...·

             1. Sebagaimana Peraturan Menteri Perhubungan Nomor ........ tentang
                 Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu
                 Lintas di Jalan disebutkan bahwa pelaksanaan sebagian kegiatan
                 manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang berada di
                 Kotajlbu Kota Kabupaten harus mendapat persetujuan Direktorat
                 Jenderal Perhubungan Darat.

             2. Menunjuk angka 1 (satu) di atas, dan memperhatikan surat Saudara
                 Nomor ....... tanggal ........ tentang .......... , secara prinsip kami
                 menyetujui permohonan Saudara untuk melaksanakan perencanaan
                 dan perekayasaan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan
                 nasional ......... di Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

             3. Untuk tertib administrasi, Saudara harus menyampaikan laporan
                 pelaksanaan manajemen dan rekayasa lalu lintas sebagai dimaksud
                 pada angka 2 (dual, sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun sekali.

             4. Dalam rangka pengawasan pelaksanaan manajemen dan rekayasa
                  lalu lintas di jalan nasional, Direktorat Jenderal Perhubungan Darat
                  akan melakukan evaluasi secara berkala atau pelaksanaan
                  perencanaan dan perekayasaan manajemen dan rekayasa lalu lintas
                  di jalan nasional .........

             5. Demikian permohonan ini kami sampaikan, atas perhatian dan
                 kerjasamanya, kami ucapkan terima kasih.

                         DlREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

                                             TTD & Stempel

                                             Nama                     .

                                             Pangkat               .

                                       Nomor Induk Pegawai               .

Tembusan Yth:

1. Menteri Perhubungan;

2. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia;

3. Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
C. FORMAT SURAT PERMOHONAN PERSETUJUAN MANAJEMEN DAN REKAYASA
       LALU LINTAS DI JALAN NASIONAL YANG BERADA Dr KOTA DAN IBUKOTA
       KABUPATEN

             KOPSURAT

Nomor                                     ........ ~~..... , ........ 20...
Klasifikasi
Lampiran                                  Kepada
Perihal
             Permohonan Persetujuan
             MRLL.                        Yth. Direktur Jenderal Perhubungan                         Darat
                                                 Kementerian Perhubungan
                                                 di-
                                                 JAKARTA

             1. Sebagaimana Peraturan Menteri Perhubungan Nomor              tentang

             Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu

             Lintas eli Jalan elisebutkan bahwa pelaksanaan sebagian kegiatan

             manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang berada di

             Kota/Ibu Kota Kabupaten harus mendapat persetujuan Direktorat

             Jenderal Perhubungan Darat.

             2. Menunjuk angka 1 (satu) eli atas, disampaikan bahwa kami

             mengusulkan untuk dapat melaksanakan perencanaan dan

             perekayasaan kegiatan manajemen dan rekayasa lalu lintas berupa

             ......... di jalan nasional  di Kota/Ibu Kota Kabupaten                                 .

             3. Sebagai kelengkapan administrasi terlampir kami sampaikan:
                 a. Peta ruas jalan;
                 b. Kajian lalu lintas;
                 c. Tata letak perlengkapan jalan; dan
                 d. Arah arus lalu lintas.

             4. Demikian permohonan ini kami sampaikan, atas perhatian dan
                 kerjasamanya, kami ucapkan terima kasih.

                                                  BUPATI/WALIKOTA

                                                  TTD & Stempel

                                                                               Nama BUPATI/WALIKOTA

Tembusan Yth:
A. Menteri Perhubungan Republik Indonesia;
B. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia;
C. Kepala Dinas Perhu bungan Provinsi .... ; (nama provinsi lokasi pembangunan)
D. Kepala Dinas Perhubungan Kabupaterr/Kota ..... (nama kab/kota lokasi

   pembangunan)
D. FORMAT SURAT PERMOHONAN PERSETUJUAN MRLL D1 JALAN NASIONAL
       YANGBERADA DJ KOTADAN IBUKOTAKABUPATEN

       KOP SURAT DlREKTORAT JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

Nomor        Permohonan Persetujuan            ......~~..., ........ 201 ...
Klasifikasi  MRLL.
Lampiran                                         Kepada
Perihal                                   Yth. GUBERNUR/BUPATI/WALIKOTA

                                          di-
                                          ....................

             1. Sebagaimana Peraturan Menteri Perhubungan Nomor         tentang

             Pedoman Pelaksanaan Kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu

             Lintas di Jalan disebutkan bahwa pelaksanaan sebagian kegiatan

             manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan nasional yang berada di

             Kota/Ibu Kota Kabupaten harus mendapat persetujuan Direktorat

             Jenderal Perhubungan Darat.

             2. Menunjuk angka 1 (satu) di atas, dan memperhatikan surat Saudara

             Nomor     tanggal            tentang  , secara prinsip kami

             menyetujui permohonan Saudara untuk melaksanakan perencanaan

             dan perekayasaan manajemen dan rekayasa lalu lintas di jalan

             nasional  di Kctay Ibu Kota .

             3. Untuk tertib administrasi, Saudara harus menyampaikan laporan
                 pelaksanaan manajernen dan rekayasa lalu lintas sebagai dimaksud
                 pada angka 2 (dua), sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun sekali.

             4. Dalam rangka pengawasan pelaksanaan manajemen dan rekayasa

             lalu lintas di jalan nasional, Direktorat Jenderal Perhubungan Darat

             akan melakukan evaluasi secara berkala atau pelaksanaan

             perencanaan dan perekayasaan manajemen dan rekayasa lalu lintas

             di jalan nasional         .

             5. Demikian permohonan ini kami sampaikan, atas perhatian dan

                 kerjasamanya, kami ucapkan terima kasih.

                                       DlREKTUR JENDERAL PERHUBUNGAN DARAT

                                          TID & Stempel

                                              Nama                  .
                                                   Pangkat      .

                                          Nomor Induk Pegawai       ,.

Tembusan Yth:
1. Menteri Perhubungan Republik Indonesia;
2. Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia;
3. Kepala Dinas Perhubungan Provinsi .... ; (nama prouinsi lokasi MRLL)
4. Kepala Dinas Perhubungan Kabupaterr/Kota .... (nama kab/kota lokasi MRLL)

JiO ,f- Salinan sesuai dengan aslinya              MENTERIPERHUBUNGAN
                                                      REPUBLIK INDONESIA,

                                                                  ttd

                                                        IGNASIUSJONAN

KEP~A        KUM DAN KSLN

    SffiLESTARI~AYU
Pembina Utama Muda (IVIe)
NIP. 19620620 198903 2 001
