                     BERITA NEGARA

           REPUBLIK INDONESIA

No.846, 2023         POLRI. Penyelenggaraan Lalu Lintas Berbasis
                     Sistem Elektronik.

       PERATURAN KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA
                                  NOMOR 8 TAHUN 2023
                                            TENTANG

PENYELENGGARAAN LALU LINTAS BERBASIS SISTEM ELEKTRONIK

                  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

          KEPALA KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang     : a.   bahwa untuk melaksanakan salah satu tugas pokok
                 b.  Kepolisian Negara Republik Indonesia di bidang
                 c.  keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu
                 d.  lintas, perlu meningkatkan kualitas pelayanan publik
                     guna menjamin kemudahan, keterjangkauan, keadilan
                     dan memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi
                     masyarakat;
                     bahwa untuk menjamin kemudahan, keterjangkauan,
                     keadilan dan memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi
                     masyarakat, dilakukan inovasi layanan publik dengan
                     memaksimalkan sumber daya yang ada, melalui
                     penyelenggaraan lalu lintas berbasis sistem elektronik,
                     khususnya untuk mendukung terwujudnya kota cerdas;
                     bahwa penyelenggaraan lalu lintas berbasis sistem
                     elektronik telah diatur dalam peraturan perundang-
                     undangan mengenai lalu lintas dan angkutan jalan,
                     namun dalam pelaksanaannya membutuhkan peraturan
                     perundang-undangan yang bersifat teknis;
                     bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                     dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
                     menetapkan Peraturan Kepolisian Negara Republik
                     Indonesia tentang Penyelenggaraan Lalu Lintas Berbasis
                     Sistem Elektronik;

Mengingat     : Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian
                 Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2002 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4168);

                                               MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA

                         TENTANG PENYELENGGARAAN LALU LINTAS BERBASIS
                         SISTEM ELEKTRONIK.
2023, No.846  -2-

                                                        BAB I
                                             KETENTUAN UMUM

                                                       Pasal 1
              Dalam Peraturan Kepolisian Negara Republik Indonesia ini
              yang dimaksud dengan:
              1. Lalu Lintas adalah gerak kendaraan dan orang di ruang

                     lalu lintas jalan.
              2. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan

                     prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
                     mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
                     menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau
                     menyebarkan informasi elektronik.
              3. Kepolisian Negara Republik Indonesia yang selanjutnya
                     disebut Polri adalah alat negara yang berperan dalam
                     memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat,
                     menegakkan hukum, serta memberikan perlindungan,
                     pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat dalam
                     rangka terpeliharanya keamanan dalam negeri.
              4. Pendekatan Kota Cerdas adalah suatu pendekatan
                     melalui inovasi, kolaborasi, dan/atau pemanfaatan
                     teknologi digital sesuai kebutuhan dan perkembangan
                     teknologi.
              5. Korps Lalu Lintas Polri yang selanjutnya disebut
                     Korlantas Polri adalah unsur pelaksana tugas pokok Polri
                     di bidang keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
                     kelancaran Lalu Lintas pada tingkat markas besar Polri
                     yang berada di bawah kepala Polri.
              6. Kepala Korlantas Polri yang selanjutnya disebut
                     Kakorlantas Polri adalah pimpinan Korlantas Polri yang
                     bertanggung jawab terhadap pelaksana tugas pokok Polri
                     di bidang keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
                     kelancaran Lalu Lintas pada tingkat markas besar Polri.
              7. Kepolisian Daerah yang selanjutnya disebut Polda adalah
                     pelaksana tugas dan wewenang Polri di wilayah daerah
                     provinsi yang berada di bawah kepala Polri.
              8. Kepolisian Resor yang selanjutnya disebut Polres adalah
                     pelaksana tugas dan wewenang Polri di wilayah daerah
                     kabupaten/kota yang berada di bawah kepala Polda.
              9. Application Programming Interface yang selanjutnya
                     disingkat API adalah sekumpulan perintah, fungsi, serta
                     protokol yang mengintegrasikan dua bagian dari aplikasi
                     atau dengan aplikasi yang berbeda secara bersamaan.

                                                       Pasal 2
              Ruang lingkup penyelenggaraan Lalu Lintas berbasis Sistem
              Elektronik, meliputi:
              a. jenis penyelenggaraan Lalu Lintas;
              b. pelaksana;
              c. tahapan;
              d. sarana dan prasarana; dan
              e. kerja sama.
-3-                                               2023, No.846

                          BAB II
JENIS PENYELENGGARAAN LALU LINTAS

                                         Pasal 3  Berbasis  Sistem
Jenis penyelenggaraan Lalu Lintas
Elektronik, meliputi pelayanan:
a. hukum;
b. informasi;
c. administrasi;
d. kemanusiaan;
e. keamanan; dan
f. keselamatan.

                                         Pasal 4
Pelayanan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf a, dapat berupa:
a. penindakan pelanggaran Lalu Lintas;
b. pemblokiran surat kendaraan bermotor;
c. penandaan surat izin mengemudi; dan
d. penyidikan kecelakaan Lalu Lintas.

                                         Pasal 5
Pelayanan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf b, dapat berupa:
a. data pengemudi;
b. data kendaraan;
c. data pelanggaran atau kecelakaan Lalu Lintas;
d. situasi Lalu Lintas;
e. pendidikan Lalu Lintas; dan
f. layanan pengaduan masyarakat.

                                         Pasal 6
Pelayanan administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf c, dapat berupa:
a. penerbitan surat izin mengemudi;
b. penerbitan surat tanda nomor kendaraan;
c. penerbitan buku pemilik kendaraan bermotor;
d. mutasi kendaraan bermotor;
e. penerbitan surat keterangan kecelakaan; dan
f. dokumen analisis dampak Lalu Lintas.

                                         Pasal 7
(1) Pelayanan kemanusiaan sebagaimana dimaksud dalam

       Pasal 3 huruf d, dilakukan terhadap kejadian yang
       mengancam keamanan dan keselamatan manusia secara
       bersama-sama dengan pihak lain.
(2) Pelayanan kemanusiaan sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) minimal dilakukan pada saat terjadi:
       a. kecelakaan Lalu Lintas;
       b. bencana alam;
       c. kebakaran; dan
       d. kerusuhan.
2023, No.846  -4-

                                                         Pasal 8
               (1) Pelayanan keamanan sebagaimana dimaksud dalam

                      Pasal 3 huruf e, dilakukan untuk memberikan rasa aman
                      dan nyaman bagi pengguna jalan.
               (2) Pemberian rasa aman dan nyaman sebagaimana
                      dimaksud pada ayat (1), untuk melindungi dan/atau
                      mengurangi dari risiko:
                      a. kemacetan;
                      b. korban kejahatan; dan
                      c. kecelakaan.

                                                         Pasal 9
               (1) Pelayanan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam

                      Pasal 3 huruf f, dilakukan untuk meningkatkan kualitas
                      keselamatan dan menurunkan tingkat fatalitas korban
                      kecelakaan Lalu Lintas.
               (2) Pelayanan keselamatan sebagaimana dimaksud pada
                      ayat (1), dapat berupa:
                      a. kecepatan merespons laporan kejadian;
                      b. percepatan koordinasi;
                      c. identifikasi kejadian;
                      d. kecepatan penanganan; dan
                      e. kampanye keselamatan Lalu Lintas.

                                                         BAB III
                                                     PELAKSANA

                                                        Pasal 10
               Penyelenggaraan Lalu Lintas berbasis Sistem Elektronik
               dilaksanakan oleh fungsi Lalu Lintas.

                                                        Pasal 11
               (1) Anggota dari fungsi Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

                      dalam Pasal 10 ditunjuk dengan surat perintah:
                      a. Kakorlantas Polri, untuk tingkat markas besar Polri;
                      b. Kepala Polda, untuk tingkat Polda; dan
                      c. Kepala Polres, untuk tingkat Polres.
               (2) Anggota dari fungsi Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                      pada ayat (1) dapat ditempatkan di kantor pengolah dan
                      operasional.

                                                        Pasal 12
              (1) Anggota dari fungsi Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

                      dalam Pasal 10 harus mampu:
                      a. mengoperasikan perangkat lunak; dan
                      b. memberikan pelayanan cepat, tepat dan akurat.
              (2) Anggota fungsi Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
                      ayat (1) dapat didampingi oleh tenaga ahli yang
                      berkompeten di bidangnya.
              (3) Mengoperasikan perangkat lunak sebagaimana dimaksud
                      pada ayat (1) huruf a, minimal memiliki kemampuan
                      untuk melakukan:
                       a. penginputan;
                       b. pengkategorian;
                       c. analisis data;
-5-  2023, No.846

         d. penyajian data; dan
         e. pemanfaatan.
(4) Kemampuan analisis data sebagaimana dimaksud pada
        ayat (3) huruf c dibuktikan dengan sertifikat yang
        diterbitkan oleh lembaga atau pejabat yang berwenang.

                                           BAB IV
                                         TAHAPAN

                                          Pasal 13
 Penyelenggaraan Lalu Lintas berbasis Sistem Elektronik
 dilaksanakan melalui tahapan sebagai berikut:
 a. mengumpulkan data;
 b. mengklasifikasikan data;
 c. menganalisis data;
 d. mengintegrasikan sistem data dan informasi; dan
 e. evaluasi.

                                          Pasal 14
 (1) Mengumpulkan data sebagaimana dimaksud dalam Pasal

        13 huruf a, minimal data:
        a. jalan dan prasarana jalan;
        b. pengembangan industri Lalu Lintas;
        c. pengembangan teknologi Lalu Lintas;
        d. registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor dan

                pengemudi;
        e. penegakan hukum Lalu Lintas;
        f. operasional rekayasa Lalu Lintas;
        g. operasional manajemen rekayasa Lalu Lintas;
        h. pendidikan Lalu Lintas; dan
        i. fasilitas kesehatan.
 (2) Mengumpulkan data sebagaimana dimaksud pada ayat
        (1) dilakukan dengan menggunakan:
        a. sistem inputan aplikasi;
        b. integrasi sistem dan data; dan/atau
        c. deteksi.
 (3) Deteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c,
        dilakukan minimal dengan menggunakan:
        a. sensor; dan
        b. kamera.

                                          Pasal 15
 Mengklasifikasikan data sebagaimana dimaksud dalam Pasal
 13 huruf b dilakukan dengan kegiatan:
 a. mengamati;
 b. mengidentifikasi; dan
 c. mengelompokkan.

                                          Pasal 16
 (1) Menganalisis data sebagaimana dimaksud dalam Pasal

        13 huruf c dilakukan dengan kegiatan:
        a. pengujian data;
        b. pengukuran dan perbandingan data; dan
        c. penyajian data.
2023, No.846  -6-

              (2) Menganalisis data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     dilakukan dengan cara menggunakan sistem aplikasi.

                                                      Pasal 17
              (1) Mengintegrasikan sistem data dan informasi

                     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf d
                     dilakukan:
                     a. dalam satuan kerja pada fungsi Lalu Lintas;
                     b. antar satuan kerja di lingkungan Polri; dan
                     c. kementerian/lembaga/badan/pemerintah daerah/

                            badan hukum.
              (2) Mengintegrasikan sistem data dan informasi

                     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
                     kegiatan:
                     a. analisis kebutuhan;
                     b. penilaian terhadap sistem yang dimiliki;
                     c. penentuan standar dan protokol keamanan;
                     d. penggunaan API;
                     e. migrasi data;
                     f. uji coba;
                     g. validasi;
                     h. pengawasan terhadap sistem; dan
                     i. pemeliharaan terhadap sistem.

                                                      Pasal 18
              (1) Analisis kebutuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal

                     17 ayat (2) huruf a, dilakukan dengan cara menetapkan:
                     a. kebutuhan data dan informasi;
                     b. tujuan dan prosedur integrasi; dan
                     c. hasil dan manfaat integrasi.
              (2) Penilaian terhadap sistem yang dimiliki sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf b, dilakukan
                     melalui identifikasi:
                     a. arsitektur teknologi;
                     b. basis data;
                     c. protokol komunikasi; dan
                     d. fitur yang ada.
              (3) Penentuan standar dan protokol keamanan sebagaimana
                     dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c, meliputi:
                     a. format data; dan
                     b. metode pertukaran data dan informasi.
              (4) Penggunaan API sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17
                     ayat (2) huruf d, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
                     peraturan perundang-undangan.
              (5) Migrasi data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat
                     (2) huruf e, dilakukan dengan cara:
                     a. memindahkan data dari satu sistem ke sistem lain

                            yang terintegrasi; dan
                     b. memastikan data terstruktur dengan benar dan

                            sesuai.
              (6) Uji coba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)

                     huruf f dengan kegiatan:
                     a. menguji dan memastikan data sesuai dengan

                            kebutuhan integrasi;
-7-  2023, No.846

       b. memastikan tidak ada kesalahan pada prosedur
              integrasi;

       c. memastikan kapasitas dan kualitas sistem; dan
       d. melakukan pengetesan pada sistem.
(7) Validasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)
       huruf g, dilakukan terhadap hasil uji coba yang telah
       disepakati.
(8) Pengawasan terhadap sistem sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 17 ayat (2) huruf h, dilakukan dengan
       kegiatan:
       a. audit terhadap insfrastruktur, aplikasi dan

              keamanan;
       b. monitoring dan evaluasi minimal 1 (satu) kali dalam

              1 (satu) tahun; dan
       c. pemantauan secara rutin.
(9) Pemeliharaan terhadap sistem sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 17 ayat (2) huruf i, dilakukan minimal
       dengan kegiatan:
       a. pembaruan sistem;
       b. pengembangan sistem; dan
       c. perawatan perangkat keras dan perangkat lunak.

                                        Pasal 19
(1) Evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf e

       dilakukan oleh Kapolri melalui fungsi lalu lintas.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat

       melibatkan menteri/pimpinan lembaga/pimpinan
       badan/gubernur, bupat/walikota/pimpinan badan
       hukum.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
       minimal 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.
(4) Hasil dari evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dibuat laporan.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
       ditandatangani oleh pejabat dari fungsi Lalu Lintas.
(6) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
       disampaikan kepada:
       a. Kapolri;
       b. menteri;
       c. pimpinan lembaga/badan;
       d. kepala satuan wilayah;
       e. gubernur, bupat/walikota; dan/atau
       f. pimpinan badan hukum,
       sesuai dengan tingkat kewenangannya masing-masing.

                                          BAB V
                          SARANA DAN PRASARANA

                                    Bagian Kesatu
                                          Jenis

                                        Pasal 20
Sarana dan prasarana dalam pelayanan Lalu Lintas berbasis
Sistem Elektronik, terdiri atas:
a. kantor pengolah dan operasional;
2023, No.846  -8-

              b. perangkat keras;
              c. perangkat lunak; dan
              d. jaringan telekomunikasi data.

                                                  Bagian Kedua
                                   Kantor Pengolah dan Operasional

                                                      Pasal 21
              (1) Kantor pengolah dan operasional sebagaimana dimaksud

                     dalam Pasal 20 huruf a, berfungsi sebagai pusat:
                     a. komunikasi;
                     b. koordinasi;
                     c. kendali; dan
                     d. informasi.
              (2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud
                     pada ayat (1), kantor pengolah dan operasional
                     mempunyai tugas:
                     a. mencatat dan mendata;
                     b. mencari dan menemukan;
                     c. mengelompokkan;
                     d. memberikan tingkat;
                     e. mengatasi kedaruratan;
                     f. memberikan peringatan dini; dan
                     g. mengatasi kontingensi.
              (3) Pusat komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf a, digunakan untuk menyampaikan data dan
                     informasi.
              (4) Pusat koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf b, digunakan untuk menghubungkan jaringan
                     sistem informasi.
              (5) Pusat kendali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
                     c, digunakan untuk mengawasi, memantau,
                     menganalisis, dan mengarahkan situasi tertentu melalui
                     sistem informasi.
              (6) Pusat informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                     huruf d, digunakan untuk menyajikan data.

                                                      Pasal 22
              Kantor pengolah dan operasional sebagaimana dimaksud
              dalam Pasal 21 dilaksanakan oleh operator:
              a. pelayanan masyarakat;
              b. operasi dan pengendalian;
              c. pengumpulan data;
              d. sistem teknologi dan pengelolaan aset;
              e. pengelolaan media; dan
              f. patroli siber.

                                                      Pasal 23
              Operator pelayanan masyarakat sebagaimana dimaksud
              dalam Pasal 22 huruf a, bertugas:
              a. melakukan monitoring terhadap keseluruhan saluran

                     komunikasi dengan masyarakat;
              b. menerima, mengecek dan merespons laporan yang

                     diterima; dan
              c. meneruskan laporan yang diterima kepada pihak terkait.
-9-  2023, No.846

                                        Pasal 24
Operator operasi dan pengendalian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 huruf b, bertugas melakukan pengendalian,
pengoordinasian dan pengawasan situasi dan kondisi Lalu
Lintas.

                                        Pasal 25
Operator pengumpulan data sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 huruf c, bertugas:
a. menginput data; dan
b. menyajikan data.

                                        Pasal 26
Operator sistem teknologi dan pengelolaan aset sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 huruf d, bertugas:
a. menginventaris peralatan;
b. memelihara dan merawat perangkat keras dan perangkat

       lunak; dan
c. monitoring perangkat keras dan perangkat lunak.

                                        Pasal 27
Operator pengelolaan media sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 huruf e, bertugas:
a. monitoring pemberitaan di media terkait pelayanan Lalu

       Lintas; dan
b. menyajikan informasi dan edukasi terkait pelayanan Lalu

       Lintas.

                                        Pasal 28
(1) Operator patroli siber sebagaimana dimaksud dalam

       Pasal 22 huruf f, bertugas:
       a. mengawasi, monitoring dan menganalisis informasi

              dan situasi Lalu Lintas; dan
       b. menginventarisasi permintaan data dari pihak yang

              membutuhkan.
(2) Permintaan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

       huruf b, dapat ditindaklanjuti setelah mendapat
       persetujuan dari fungsi Lalu Lintas sesuai dengan
       kewenangan.

                                        Pasal 29
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23 sampai dengan Pasal 28, operator:
a. berkoordinasi dengan pemangku kepentingan dan/atau

       pihak lain sesuai tugasnya masing-masing; dan
b. membuat laporan.

                                    Bagian Ketiga
                                  Perangkat Keras

                                        Pasal 30
Perangkat keras sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
huruf b, merupakan satu atau serangkaian alat yang
terhubung dalam Sistem Elektronik.
2023, No.846                -10-

                              Bagian Keempat
                              Perangkat Lunak

                                  Pasal 31

              (1) Perangkat lunak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20

              huruf c, merupakan satu atau sekumpulan program

              komputer, prosedur, dan/atau dokumentasi yang terkait

              dalam pengoperasian Sistem Elektronik.

              (2) Perangkat lunak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

              memiliki kemampuan untuk:

              a. mencatat keadaan dan kejadian Lalu Lintas;

              b. memonitor pergerakan kendaraan, barang, media

              elektronik dan/atau orang;

              c. komunikasi interaktif;

              d. mengumpulkan data dan informasi;

              e. mengolah data teks, audio, video menjadi informasi;

              f. menyajikan informasi dan data secara dinamis;

              g. integrasi dengan sistem lain; dan

              h. kompatibel di berbagai media elektronik.

              (3) Hasil perangkat lunak sebagaimana dimaksud pada ayat

              (1) berupa data dalam bentuk algoritma yang berisi

              prediksi, antisipasi, solusi atau rekomendasi.

              (4) Algoritma sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

              digunakan sebagai:

              a. bahan pertimbangan dalam pengambilan kebijakan,

              peningkatan pelayanan dan operasional Lalu Lintas;

              dan

              b. rekomendasi      kepada            menteri/pimpinan

              lembaga/pimpinan              badan/            gubernur,

              bupat/walikota/pimpinan badan hukum dalam

              pengambilan kebijakan sesuai dengan tugas dan

              kewenangannya.

                                  Bagian Kelima
                      Jaringan Telekomunikasi Data

                                                      Pasal 32
              Jaringan telekomunikasi data sebagaimana dimaksud dalam
              Pasal 20 huruf d, merupakan rangkaian perangkat
              telekomunikasi dan perlengkapan yang digunakan dalam
              bertelekomunikasi.

                                      BAB VI
                                  KERJA SAMA

                                  Pasal 33

              (1) Tahapan mengumpulkan data dan mengintegrasikan

              sistem data dan informasi dalam penyelenggaraan Lalu

              Lintas berbasis Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud

              dalam Pasal 14 dan Pasal 17 dapat dilakukan kerja sama

              antara              Polri                       dengan

              kementerian/lembaga/badan/pemerintah daerah dan

              badan hukum.

              (2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

              dilakukan minimal melalui:
-11-                                              2023, No.846

       a. bagi pakai data;
       b. penyelenggaraan basis data terintegrasi; dan
       c. penyelenggaraan sistem aplikasi.
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilakukan untuk memenuhi kebutuhan:
       a. layanan administrasi pemerintahan berbasis Sistem

              Elektronik;
       b. layanan publik berbasis Sistem Elektronik; dan
       c. penyelenggaraan pengelolaan perkotaan dengan

              pendekatan kota cerdas.

                                        BAB VII   pada  tanggal
                             KETENTUAN PENUTUP

                                        Pasal 34
Peraturan Kepolisian ini mulai berlaku
diundangkan.
2023, No.846  -12-

                         Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                         pengundangan Peraturan Kepolisian ini dengan
                         penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                                                                  Ditetapkan di Jakarta
                                                                  pada tanggal 25 Oktober 2023

                                                                  KEPALA KEPOLISIAN NEGARA
                                                                  REPUBLIK INDONESIA,

                                                                                         ttd.

                                                                         LISTYO SIGIT PRABOWO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 27 Oktober 2023

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

            ttd.

ASEP N. MULYANA
