       PERATURAN KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA
                                 NOMOR 2 TAHUN 2025
                                            TENTANG

PENINDAKAN PELANGGARAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN
          BERDASARKAN ALAT BUKTI REKAMAN ELEKTRONIK

         KEPALA KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 28 ayat (5)
              Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun 2012 tentang Tata
              Cara Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan dan
              Penindakan Pelanggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,
              perlu menetapkan Peraturan Kepolisian Negara Republik
              Indonesia tentang Penindakan Pelanggaran Lalu Lintas dan
              Angkutan Jalan Berdasarkan Alat Bukti Rekaman
              Elektronik;

Mengingat  : 1.   Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang
              2.  Kepolisian Negara Republik Indonesia (Lembaran
                  Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 2,
                  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                  4168);
                  Peraturan Pemerintah Nomor 80 Tahun 2012 tentang
                  Tata Cara Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan
                  dan Penindakan Pelanggaraan Lalu Lintas dan
                  Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Tahun 2012 Nomor 187, Tambahan Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Nomor 5346);

                  MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA
                         TENTANG PENINDAKAN PELANGGARAN LALU LINTAS DAN
                         ANGKUTAN JALAN BERDASARKAN ALAT BUKTI REKAMAN
                         ELEKTRONIK.

                                                  Pasal 1
           Dalam Peraturan Kepolisian ini yang dimaksud dengan:
           1. Kepolisian Negara Republik Indonesia yang selanjutnya

                  disebut Polri adalah alat negara yang berperan dalam
                  memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat,
                  menegakkan hukum, serta memberikan perlindungan,
                  pengayoman dan pelayanan kepada masyarakat dalam
                  rangka terpeliharanya keamanan dalam negeri.
                             -2-

2. Kepala Polri yang selanjutnya disebut Kapolri adalah
       pimpinan Polri dan penanggung jawab penyelenggaraan
       fungsi kepolisian.

3. Korps Lalu Lintas Polri yang selanjutnya disebut
       Korlantas Polri adalah unsur pelaksana tugas pokok
       Polri di bidang keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
       kelancaran lalu lintas pada tingkat markas besar Polri
       yang berada di bawah Kapolri.

4. Kepala Korps Lalu Lintas Polri yang selanjutnya disebut
       Kakorlantas Polri adalah unsur pimpinan pada
       Korlantas Polri yang berkedudukan di bawah dan
       bertanggung jawab kepada Kapolri dan dalam
       melaksanakan tugas sehari-hari berada di bawah
       kendali wakil Kapolri.

5. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang selanjutnya
       disingkat LLAJ adalah satu kesatuan sistem yang
       terdiri atas lalu lintas, angkutan jalan, jaringan lalu
       lintas dan angkutan jalan, prasarana lalu lintas dan
       angkutan jalan, kendaraan, pengemudi, pengguna
       jalan, serta pengelolaannya.

6. Petugas Polri adalah Penyidik dan Penyidik Pembantu
       pada fungsi lalu lintas Polri yang ditugaskan sebagai
       penindak pelanggaran LLAJ.

7. Penindakan Pelanggaran LLAJ adalah serangkaian
       tindakan yang dilaksanakan oleh penyidik Polri atau
       Penyidik pegawai negeri sipil di bidang LLAJ terhadap
       pelanggaran LLAJ.

8. Pelanggaran LLAJ adalah perbuatan melakukan atau
       tidak melakukan sesuatu yang diancam dengan pidana
       pelanggaran berdasarkan Undang-Undang tentang Lalu
       Lintas dan Angkutan Jalan.

9. Pelanggar LLAJ yang selanjutnya disebut pelanggar
       adalah setiap orang yang melakukan Pelanggaran LLAJ.

10. Surat Tilang adalah surat elektronik atau manual
       dengan format tertentu berisi fakta-fakta pelanggaran
       dan perintah Petugas Polri kepada pelanggar yang
       digunakan sebagai instrumen penindakan dan
       penyelesaian perkara Pelanggaran LLAJ tertentu.

11. Electronic Tilang yang selanjutnya disebut E-Tilang
       adalah mekanisme penindakan dan penyelesaian
       perkara Pelanggaran LLAJ berbasis aplikasi secara
       online yang terintegrasi dengan sistem penyetoran uang
       Titipan Denda Tilang.

12. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang selanjutnya
       disingkat Apill adalah perangkat elektronik yang
       menggunakan isyarat lampu yang dapat dilengkapi
       dengan isyarat bunyi untuk mengatur lalu lintas, orang
       dan/atau kendaraan dipersimpangan atau pada ruas
       jalan.

13. Alat Bukti Rekaman Elektronik adalah rekaman data
       dan informasi elektronik Pelanggaran LLAJ hasil kinerja
       perangkat penegakan hukum elektronik baik dalam
       bentuk penggandaan atau salinan rekaman, hasil
       cetak, atau fotokopi.
                             -3-

14. Electronic Traffic Law Enforcement yang selanjut
       disingkat ETLE adalah perangkat elektronik berbasis
       informasi teknologi berupa kamera yang dapat
       mendeteksi berbagai jenis pelanggaran lalu lintas
       untuk penegakan hukum di bidang LLAJ.

15. Back Office ETLE adalah bagian dari sistem ETLE yang
       berfungsi sebagai pusat pengolahan dan manajemen
       data pelanggaran lalu lintas yang ditangkap oleh
       kamera ETLE.

16. ETLE Statis adalah peralatan elektronik yang dipasang
       secara permanen di ruang lalu lintas untuk mengawasi
       dan mengidentifikasi Pelanggaran LLAJ.

17. ETLE Portabel adalah peralatan elektronik untuk
       mengawasi dan mengidentifikasi Pelanggaran LLAJ
       yang digunakan oleh Petugas Polri pada fungsi lalu
       lintas untuk diletakkan secara berpindah-pindah
       di jalan.

18. ETLE Mobile adalah peralatan elektronik untuk
       mengawasi dan mengidentifikasi Pelanggaran LLAJ
       yang dipasang pada kendaraan bermotor dinas Polri
       khusus dan perangkat gawai petugas yang digunakan
       secara bergerak atau mobile.

19. Identifikasi adalah proses mengenali, menentukan,
       atau mengungkapkan identitas sesuatu atau seseorang
       berdasarkan ciri-ciri, karakteristik, atau informasi
       tertentu.

20. Verifikasi adalah pemeriksaan yang dilakukan oleh
       Polri tentang kebenaran jawaban, pernyataan, atau
       laporan pemilik kendaraan dan/atau pelanggar dalam
       surat konfirmasi.

21. Surat Konfirmasi adalah surat pemberitahuan yang
       dikirimkan oleh Polri kepada pemilik kendaraan
       dan/atau pelanggar untuk mengonfirmasikan
       kendaraannya yang terekam Perangkat penegakan
       hukum elektronik digunakan melakukan pelanggaran
       LLAJ.

22. Electronic Registration and Identification yang
       selanjutnya disingkat ERI adalah sistem pendataan
       registrasi dan identifikasi secara elektronik yang
       dikerjakan pada bagian buku pemilik kendaraan
       bermotor sebagai landasan keabsahan kepemilikan dan
       asal usul.

23. Biometrik Wajah Pelanggar adalah teknologi yang
       menggunakan karakteristik unik wajah pengemudi untuk
       mengidentifikasi atau memverifikasi identitasnya.

                                       Pasal 2
(1) Penindakan Pelanggaran LLAJ berdasarkan Alat Bukti

       Rekaman Elektronik dilaksanakan dengan menerbitkan
       Surat Tilang yang dilampirkan Alat Bukti Rekaman
       Elektronik.
(2) Penindakan Pelanggaran LLAJ berdasarkan Alat Bukti
       Rekaman Elektronik sebagaimana dimaksud pada (1)
       merupakan bagian dari penegakan hukum di bidang
       LLAJ.
                             -4-

                                       Pasal 3
(1) Alat Bukti Rekaman Elektronik sebagaimana dimaksud

       dalam Pasal 2 diperoleh melalui:
       a. ETLE Statis;
       b. ETLE Portabel;
       c. ETLE Mobile; dan/atau
       d. perangkat elektronik lainnya.
(2) Alat Bukti Rekaman Elektronik yang diperoleh dari
       perangkat elektronik lainnya sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) huruf d harus diverifikasi oleh petugas
       Polri.
(3) Alat Bukti Rekaman Elektronik sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c, terintegrasi
       dengan Back Office ETLE yang diselenggarakan oleh
       Polri.

                                       Pasal 4
Penindakan Pelanggaran LLAJ sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 dilakukan terhadap pelanggaran:
a. batas kecepatan maksimum dan minimum;
b. penggunaan sabuk keselamatan;
c. rambu atau marka jalan;
d. Apill;
e. jumlah penumpang pada sepeda motor;
f. penggunaan helm tidak sesuai standar nasional

       Indonesia;
g. melakukan aktivitas lain yang dapat mengganggu

       konsentrasi saat mengemudi;
h. tidak menggunakan lajur atau jalur yang telah

       ditentukan;
i. parkir tidak pada tempatnya;
j. tata cara pemuatan, daya angkut dan dimensi

       kendaraan; dan
k. pelanggaran lainnya sesuai dengan ketentuan

       peraturan perundang-undangan.

                                       Pasal 5
(1) Pelaksanaan Penindakan Pelanggaran LLAJ

       berdasarkan Alat Bukti Rekaman Elektronik
       dilaksanakan oleh:
       a. Petugas Polri; atau
       b. PPNS bidang LLAJ.
(2) Petugas Polri dan PPNS bidang LLAJ sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1), harus memenuhi persyaratan:
       a. telah mengikuti pelatihan petugas penindak

              Pelanggaran LLAJ dengan sistem ETLE; dan
       b. memiliki kompetensi petugas penindakan

              pelanggaran lalu lintas.

                                       Pasal 6
Petugas Polri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a
terdiri atas:
a. Petugas Back Office ETLE;
b. Petugas posko penegakan hukum ETLE; dan
c. Petugas pengendali operasional ETLE.
                             -5-

                                       Pasal 7
(1) PPNS bidang LLAJ sebagaimana dimaksud dalam Pasal

       5 huruf b, melaksanakan penindakan LLAJ di jalan,
       terminal, dan/atau tempat alat penimbangan yang
       dipasang secara tetap dengan berkoordinasi sesuai
       dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) PPNS bidang LLAJ dalam melaksanakan penindakan
       LLAJ sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       berkoordinasi dengan petugas Polri.
(3) Dalam hal PPNS melaksanakan penindakan di jalan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib didampingi
       Petugas Polri sesuai dengan ketentuan peraturan
       perundang-undangan.

                                       Pasal 8
(1) Penindakan Pelanggaran LLAJ berdasarkan Alat Bukti

       Rekaman Elektronik oleh Petugas Polri sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, dilaksanakan
       melalui:
       a. Identifikasi;
       b. Verifikasi; dan
       c. penerbitan Surat Konfirmasi.
(2) Pelaksana penindakan pelanggaran sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh petugas
       Back Office ETLE.

                                      Pasal 9
(1) Identifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8

       ayat (1) huruf a dilakukan untuk menilai pelanggaran
       LLAJ berdasarkan Alat Bukti Rekaman Elektronik
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) berupa
       hasil tangkapan layar.
(2) Penilaian Pelanggaran LLAJ sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dilakukan terhadap:
       a. jenis pelanggaran yang terjadi;
       b. waktu dan tempat kejadian;
       c. TNKB terekam; dan/atau
       d. Biometrik wajah pengemudi.
(3) Hasil Identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       disimpan pada pangkalan data Pelanggaran LLAJ.

                                      Pasal 10
(1) Verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)

       huruf b, dilaksanakan terhadap hasil identifikasi untuk
       memeriksa kesesuaian dengan data base ERI.
(2) Dalam hal hasil Verifikasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) tidak sesuai dengan data base ERI, dilakukan
       Penelitian Khusus untuk penyelidikan.

                                      Pasal 11
(1) Penerbitan surat konfirmasi sebagaimana dimaksud

       dalam Pasal 8 ayat (1) huruf c, hasil data verifikasi yang
       sesuai dengan data base ERI.
(2) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       ditujukan kepada pemilik kendaraan bermotor
       dan/atau Pelanggar.
                             -6-

(3) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       paling sedikit memuat:
       a. rujukan;
       b. kronologis;
       c. identitas kendaraan bermotor;
       d. identitas pelanggar;
       e. tata cara konfirmasi;
       f. foto kendaraan; dan/atau
       g. Biometrik Wajah Pelanggar.

(4) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       ditandatangani oleh:
       a. Kakorlantas Polri untuk tingkat markas besar
              Polri;
       b. Kepala Kepolisian Daerah untuk Tingkat
              Kepolisian Daerah; dan
       c. Kepala Kepolisian Resor untuk Tingkat Kepolisian
              Resor.

(5) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       dikirimkan paling lambat 3 (tiga) hari setelah
       ditandatangani.

                                      Pasal 12
(1) Pemilik kendaraan bermotor dan/atau Pelanggar

       melakukan konfirmasi paling lama 5 (lima) hari setelah
       Surat Konfirmasi dikirim.
(2) Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilakukan melalui:
       a. laman atau aplikasi yang telah ditentukan; atau
       b. posko penegakan hukum ETLE.
(3) Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       dilakukan dengan cara mengisi:
       a. nomor referensi yang terdapat pada surat

              konfirmasi;
       b. nomor kendaraan bermotor;
       c. nomor telepon seluler pemilik kendaraan dan/atau

              Pelanggar;
       d. identitas pemilik kendaraan dan/atau Pelanggar;

              dan
       e. pernyataan mengakui atau tidak mengakui

              Pelanggaran LLAJ.
(4) Dalam hal pemilik kendaraan dan/atau pelanggar tidak

       melakukan konfirmasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (3) dilakukan pemblokiran terhadap data surat
       tanda nomor kendaraan.
(5) Pemblokiran sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
       dapat dibuka kembali setelah pemilik kendaraan atau
       pelanggar melakukan klarifikasi secara langsung
       ke posko penegakan hukum ETLE.

                                      Pasal 13
(1) Dalam hal pemilik kendaraan dan/atau Pelanggar

       mengakui melakukan Pelanggaran LLAJ dalam
       konfirmasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12
       ayat (1) diterbitkan Surat Tilang.
                             -7-

(2) Dalam hal pemilik kendaraan dan/atau Pelanggar tidak
       mengakui melakukan pelanggaran LLAJ dalam Surat
       Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilakukan pemblokiran terhadap data surat tanda
       nomor kendaraan.

(3) Dalam hal dilakukan pemblokiran sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) pemilik kendaraan dan/atau
       Pelanggar melakukan klarifikasi secara langsung
       ke posko penegakan hukum ETLE.

                                      Pasal 14
(1) Pemilik kendaraan dan/atau Pelanggar yang telah

       menerima Surat Tilang sebagaimana dimaksud dalam
       Pasal 13 ayat (1) diberikan kode pembayaran virtual
       dari bank persepsi yang ditunjuk dan melakukan
       pembayaran titipan denda tilang.
(2) Dalam hal pemilik kendaraan dan/atau Pelanggar tidak
       melakukan pembayaran titipan denda tilang paling
       lama 7 (tujuh) hari setelah menerima kode pembayaran
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
       pemblokiran data surat tanda nomor kendaraan.
(3) Pemblokiran data surat tanda nomor kendaraan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dibuka setelah
       pemilik kendaraan dan/atau pelanggar menunjukkan
       bukti pembayaran titipan denda tilang.

                                      Pasal 15
(1) Petugas posko penegakan hukum ETLE menyiapkan

       berkas perkara tilang setelah pemilik kendaraan
       dan/atau Pelanggar menitipkan denda tilang
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14.
(2) Berkas perkara tilang sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) terdiri atas:
       a. Surat Tilang;
       b. bukti pembayaran titipan denda tilang; dan
       c. Surat Konfirmasi tentang Pelanggaran ETLE.
(3) Petugas posko penegakan hukum ETLE menyerahkan
       berkas perkara tilang sebagaimana dimaksud pada ayat
       (2) paling lambat 3 (tiga) hari sebelum sidang
       dilaksanakan dan menginput data tilang ke dalam
       aplikasi E-Tilang.
(4) Aplikasi E-Tilang sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
       dikelola oleh Korlantas Polri.

                                      Pasal 16
(1) Petugas Back Office ETLE dan petugas posko

       penegakan hukum ETLE dalam melakukan Penindakan
       Pelanggaran LLAJ dilakukan pengawasan dan
       pengendalian oleh petugas pengendali operasional
       ETLE.
(2) Petugas pengendali operasional ETLE sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) merupakan:
       a. Kepala Seksi Pembinaan Dan Pengawasan

              Subdirektorat Penindakan Pelanggaran Direktorat
              Penegakan Hukum Korlantas untuk tingkat
              Markas Besar Polri;
                                           -8-

                     b. Kepala Seksi Pelanggaran untuk tingkat Kepolisian
                            Daerah; dan

                     c. Kepala Unit Penegakan Hukum untuk tingkat
                            Kepolisian Resor.

              (3) Petugas pengendali operasional ETLE sebagaimana
                     dimaksud pada ayat (2) melakukan pelaporan kegiatan
                     pengawasan dan pengendalian paling sedikit 1 (satu)
                     kali dalam 1 (satu) bulan.

              (4) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
                     disampaikan secara berjenjang kepada:
                     a. Kakorlantas Polri untuk tingkat Markas Besar
                            Polri;
                     b. Kepala Kepolisian Daerah untuk Tingkat
                            Kepolisian Daerah; dan
                     c. Kepala Kepolisian Resor untuk Tingkat Kepolisian
                            Resor.

                                                    Pasal 17
              Peraturan Kepolisian ini mulai berlaku pada tanggal
              diundangkan.

              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
              pengundangan Peraturan Kepolisian ini dengan
              penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                        Ditetapkan di Jakarta
                        pada tanggal 5 Maret 2025

                        KEPALA KEPOLISIAN NEGARA
                        REPUBLIK INDONESIA,

                                       OE

                        LISTYO SIGIT PRABOWO

Diundangkan di Jakarta

pada tanggal   

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,



DHAHANA PUTRA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 
